VORLESUNGEN 

ZUR EINFÜHRUNG IN DIE 

PSYCHOANALYSE 

VON 

PROF. Dr. SIGM. FREUD 


ZWEITER TEIL 
VORLESUNG V—XV: 

(DER TRAUM) 


1916 

HUGO HELLER & CIE. 
LEIPZIG UND WIEN 

I. BAUERNMARKT 8. 




Der abschließende dritte Teil, 
Nenrosenlehre, wird im Laufe 
des Jahres 1917 erscheinen. 










— 


' 








Beilage zu Freud, Vorlesungen II 












VORLESUNGEN 


ZUR EINFÜHRUNG IN DIE 

PSYCHOANALYSE 

VON 

PROF. Dr. SIGM. FREUD 


ZWEITER TEIL 
VORLESUNG V—XV: 

(DER TRAUM) 


1916 

HUGO HELLER & CIE. 
LEIPZIG UND WIEN 


I. BAUERNMARKT 3. 





INTERNATIONAL 

PSYCHOANALYTIC 

UNIVERSITY 


DIE PSYCHOANALYTISCHE UNIVERSITÄT IN BERLIN 


K. u. K. Hofbuchdruckeiei Karl Prochaska in Teschen. 




FÜNFTE VORLESUNG. 


DER TRAUM. 

SCHWIERIGKEITEN UND ERSTE ANNÄHERUNGEN. 

Meine Damen und Herren! Eines Tages machte man die 
Entdeckung, daß die Leidenssymptome gewisser Nervöser einen 
Sinn haben.*) Daraufhin wurde das psychoanalytische Heilver¬ 
fahren begründet. In dieser Behandlung ereignete es sich, 
daß die Kranken an Stelle ihrer Symptome auch Träume vor¬ 
brachten Somit entstand die Vermutung, daß auch diese Träume 
einen Sinn haben. 

Wir werden aber nicht diesen historischen Weg gehen, 
sondern den umgekehrten einschlagen. Wir wollen den Sinn 
der Träume nach weisen, als Vorbereitung zum Studium der 
Neurosen. Diese Verkehrung ist gerechtfertigt, denn das Stu¬ 
dium des Traumes ist nicht nur die beste Vorbereitung für 
das der Neurosen, der Traum selbst ist auch ein neurotisches 
Symptom, und zwar eines, das den für uns unschätzbaren Vorteil 
hat, bei allen Gesunden vorzukommen. Ja, wenn alle Menschen 
gesund wären und nur träumen würden, so könnten wir aus 
ihren Träumen fast alle die Einsichten gewinnen, zu denen 
die Untersuchung der Neurosen geführt hat. 

So wird also der Traum zum Objekt der psychoanalytischen 
Forschung. Wieder ein gewöhnliches, geringgeschätztes Phä- 
nomen, sc heinbar ohne praktischen Wert wie die Fehl- 

*) Josef Breuer in den Jahren 1880—1882. Vgl. hiezu meine in 
Amerika 1909 gehaltenen Vorlesungen über Psychoanalyse. 

Freud, Vorlesungen. II. 


6 




82 


V. DER TRAUM. 


leisiungen, mit denen er ja das Vorkommen bei Gesunden 
gemein hat. Aber sonst sind die Bedingungen für unsere Arbeit 
eher ungünstiger. Die Fehlleistungen waren nur von der Wis¬ 
senschaft vernachlässigt worden, man hatte sich wenig um 
sie bekümmert; aber schließlich war es keine Schande, sich 
mit ihnen zu beschäftigen. Man sagte, es gibt zwar Wichti¬ 
geres, aber vielleicht kann auch dabei etwas herauskommen. 
Die Beschäftigung mit dem Traum ist aber nicht bloß un¬ 
praktisch und überflüssig, sondern direkt schimpflich; sie 
bringt das Odium der Unwissenschaftlichkeit mit sich, weckt 
den Verdacht einer persönlichen Hinneigung zum Mystizis¬ 
mus. Daß ein Mediziner sich mit dem Traume abgeben sollte, 
wo es selbst in der Neuropathologie und Psychiatrie soviel 
Ernsthafteres gibt: Tumoren bis zu Apfelgröße, die das Organ 
des Seelenlebens komprimieren, Blutergüsse, chronische Ent¬ 
zündungen, bei denen man die Veränderungen der Gewebsteile 
unter dem Mikroskop demonstrieren kann! Nein, der Traum ist ein 
allzu geringfügiges und der Erforschung unwürdiges Objekt. 

Noch dazu eines, dessen Beschaffenheit selbst allen An¬ 
forderungen exakter Forschung trotzt. Man ist ja in der Traum¬ 
forschung nicht einmal des Objekts sicher. Eine Wahnidee z. B. 
tritt einem klar und bestimmt Umrissen entgegen. Ich bin der 
Kaiser; von China, sagt der Kranke laut. Aber der Traum? Er ist 
meist überhaupt nicht zu erzählen. Wenn jemand einen Traum er¬ 
zählt, hat er eine Garantie, daß er ihn richtig erzählt hat, und 
nicht vielmehr während der Erzählung verändert, etwas dazu 
erfindet, durch die Unbestimmtheit seiner Erinnerung gezwungen? 
Die meisten Träume können überhaupt nicht erinnert werden, sind 
bis auf kleine Fragmente vergessen. Und auf die Deutung dieses 
Materials soll eine wissenschaftliche Psychologie oder eine Me¬ 
thode der Behandlung von Kranken begründet werden? 




SCHWIERIGKEITEN. 


83 


Ein gewisses Übermaß in einer Beurteilung darf uns miß¬ 
trauisch machen. Die Einwendungen gegen den Traum als Objekt 
der Forschung gehen offenbar zu weit. Mit der Unwichtigkeit 
haben wir schon bei den Fehlleistungen zu tun gehabt. Wir haben 
uns gesagt, große Dinge können sich auch in kleinen Anzeichen 
äußern. Was die Unbestimmtheit des Traumes betrifft, so ist sie 
eben ein Charakter wie ein anderer; man kann den Dingen ihren 
Charakter nicht vorschreiben. Es gibt übrigens auch klare und 
bestimmte. Träume. Es gibt auch andere Objekte der psych¬ 
iatrischen Forschung, die an demselben Charakter der Unbestimmt¬ 
heit leiden, z. B. in vielen Fällen die Zwangsvorstellungen, mit 
denen sich doch respektable, angesehene Psychiater beschäftigt 
haben. Ich will mich an den letzten Fall erinnern, der in meiner 
ärztlichen Tätigkeit vorgekommen ist. Die Kranke stellte sich 
mir mit den Worten vor: Ich habe ein gewisses Gefühl, als ob ich 
ein lebendes Wesen ein Kind ? — doch nicht, eher einen Hund —* 
beschädigt hätte oder beschädigen gewollt hätte, vielleicht es 
von einer Brücke heruntergestoßen — oder etwas anderes. Dem 
Schaden der unsicheren Erinnerung an den Traum können wir 
abhelfen, wenn wir festsetzen, eben das, was der Träumer erzählt, 
habe als sein Traum zu gelten, ohne Rücksicht auf alles, was 
er vergessen oder in der Erinnerung verändert haben mag. 
Endlich kann man nicht einmal so allgemein behaupten, daß der 
Traum etwas Unwichtiges sei. Es ist uns aus eigener Erfahrung 
bekannt, daß die Stimmung, in der man aus einem Traum er¬ 
wacht, sich über den ganzen Tag fortsetzen kann; es sind Fälle 
von den Ärzten beobachtet worden, in denen eine Geisteskrank¬ 
heit mit einem Traum beginnt und eine aus diesem Traum 
stammende Wahnidee festhält; es wird von historischen Personen 
berichtet, daß sie die Anregung zu wichtigen Taten aus Träu¬ 
men geschöpft haben. Wir werden darum fragen, woher kommt 


6* 




84 


V. DER TRAÜM. 


eigentlich die Verachtung der wissenschaftlichen Kreise für den 
Traum? 

Ich meine, sie ist die Reaktion auf die Überschätzung 
früherer Zeiten. Die Rekonstruktion der Vergangenheit ist be¬ 
kanntlich nicht leicht, aber dies dürfen wir mit Sicherheit an¬ 
nehmen — gestatten Sie mir den Scherz , daß bereits unsere 
Vorfahren vor 3000 Jahren und mehr in ähnlicher Weise wie 
wir geträumt haben. Soviel wir wissen, haben die alten Völker 
alle den Träumen große Bedeutung beigelegt und sie für prak¬ 
tisch verwertbar gehalten. Sie haben ihnen Anzeichen für die 
Zukunft entnommen, Vorbedeutungen in ihnen gesucht. Für die 
Griechen und andere Orientalen mag zuzeiten ein Feldzug ohne 
Traumdeuter so unmöglich gewesen sein wie heutzutage ohne 
Fliegeraufklärer. Als Alexander der Große seinen Eroberungs¬ 
zug unternahm, befanden sich die berühmtesten Traumdeuter in 
seinem Gefolge. Die Stadt Tyrus, die damals noch auf einer 
Insel lag, leistete dem König so heftigen Widerstand, daß er 
sich mit dem Gedanken trug, ihre Belagerung aufzugeben. Da 
träumte er eines Nachts einen wie im Triumph tanzenden 
Satyrn, und als er diesen Traum seinen Traumdeutern vortrug, 
erhielt er den Bescheid, es sei ihm der Sieg über die Stadt ver¬ 
kündet worden. Er befahl den Angriff und nahm Tyrus ein. 
Bei Etruskern und Römern waren andere Methoden zur Er¬ 
kundung der Zukunft in Gebrauch, aber die Traumdeutung 
wurde während der ganzen hellenistisch-römischen Zeit gepflegt 
und hochgehalten. Von der damit beschäftigten Literatur ist 
uns wenigstens das Hauptwerk erhalten, das Buch des Arte- 
midoros aus Daldis, den man in die Lebenszeit des Kaisers 
Hadrian versetzt. Wie es dann kam, daß die Kunst der Traum 
deutung verfiel und der Traum in Mißkredit geriet, weiß ich 
Ihnen nicht zu sagen. Die Aufklärung kann nicht viel Anteil 



ANTIKE UND MODERNE SCHÄTZUNG DER TRÄUME. 


85 


daran gehabt haben, denn das dunkle Mittelalter hat weit 
absurdere Dinge als die antike Traumdeutung getreu bewahrt. 
Tatsache ist es, daß das Interesse am Traum allmählich zum 
Aberglauben herabsank und sich nur bei den Ungebildeten be¬ 
haupten konnte. Der letzte Mißbrauch der Traumdeutung noch 
in unseren Tagen sucht aus den Träumen die Zahlen zu erfahren, 
die zur Ziehung im kleinen Lotto prädestiniert sind. Dagegen 
hat die exakte Wissenschaft der Jetztzeit sich wiederholt mit 
dem Traume beschäftigt, aber immer nur in der Absicht, ihre 
physiologischen Theorien auf ihn anzuwenden. Den Ärzten galt 
der Traum natürlich als ein nicht psychischer Akt, als die 
Äußerung somatischer Reize im Seelenleben. Binz erklärt 
1876 den Traum „für einen körperlichen, in allen Bällen un¬ 
nützen, in vielen Fällen geradezu krankhaften Vorgang, über 
welchem Weltseele und Unsterblichkeit so hoch erhaben stehen, 
wie der blaue Äther über einer unkrautbewachsenen Sandfläche 
in tiefster Niederung“. Maury vergleicht ihn mit den unge¬ 
ordneten Zuckungen des Veitstanzes im Gegensatz zu den 
koordinierten Bewegungen des normalen Menschen; ein alter 
Vergleich setzt den Inhalt des Traumes in Parallele zu den 
Tönen, welche „die zehn Finger eines der Musik unkundigen 
Menschen, die über die Tasten des Instruments hinlaufen“, hervor¬ 
bringen würden. 

Deuten heißt einen verborgenen Sinn finden; davon kann 
bei dieser Einschätzung der Traumleistung natürlich keine Rede 
sein. Sehen Sie die Beschreibung des Traumes bei Wundt, Jodl 
und anderen neueren Philosophen nach; sie begnügt sich mit der 
Aufzählung der Abweichungen des Traumlebens vom wachen 
Denken in einer den Traum herabsetzenden Absicht, hebt den 
Zerfall der Assoziationen, die Aufhebung der Kritik, die Aus¬ 
schaltung alles Wissens und andere Zeichen gemindeter Leistung 




86 


V. DER TRAUM. 


hervor. Der einzig wertvolle Beitrag zur Kenntnis des Traumes, 
den wir der exakten Wissenschaft verdanken, bezieht sich auf 
den Einfluß körperlicher, während des Schlafes einwirkender 
Reize auf den Trauminhalt. Wir besitzen von einem kürzlich ver¬ 
storbenen norwegischen Autor J. Mourly Vold zwei dicke 
Bände experimentaler Traumforschungen (1910 und 1912 ins 
Deutsche übersetzt), welche sich fast nur mit den Erfolgen der 
StellungsVeränderungen der Gliedmaßen beschäftigen. Sie wer¬ 
den uns als Vorbilder der exakten Traumforschung angepriesen. 
Können Sie sich nun denken, was die exakte Wissenschaft dazu 
sagen würde, wenn sie erführe, daß wir den Versuch machen 
wollen, den Sinn der Träume zu finden? Vielleicht, daß sie es 
sogar schon gesagt hat. Aber wir wollen uns nicht abschrecken 
lassen. Wenn die Fehlleistungen Sinn haben konnten, kann es' 
der Traum auch, und die Fehlleistungen haben in sehr vielen 
Fällen einen Sinn, der der exakten Forschung entgangen ist. 
Bekennen wir uns nur zum Vorurteil der Alten und des Volkes 
und treten wir in die Fußstapfen der antiken Traumdeuter. 

Vor allem müssen wir uns über unsere Aufgabe orientieren, 
im Gebiet der Träume Umschau halten. Was ist denn ein Traum ? 
Es ist das schwer, das in einem Satz zu sagen. Wir wollen aber 
doch keine Definition versuchen, wo der Hinweis auf den jedermann 
bekannten Stoff genügt. Aber wir sollten das Wesentliche des 1 
Traumes herausheben. Wo ist das zu finden? Es gibt so unge¬ 
heure Verschiedenheiten innerhalb des Rahmens, der unser Ge¬ 
biet umschließt, Verschiedenheiten nach jeder Richtung. Wesent¬ 
lich wird wohl sein, was wir als allen Träumen gemeinsam auf- 
zeigen können. 

Ja, das erste allem Träumen Gemeinsame wäre, daß wir 
dabei schlafen. Das Träumen ist offenbar das Seelenleben wäh¬ 
rend des Schlafes, das mit dem des Wachens gewisse Ähnlich- 




DIE BEZIEHUNG ZUM SCHLAF. 


87 


keiten hat und sich durch große Unterschiede dagegen absetzt. 
Das war schon die Definition des Aristoteles. Vielleicht be¬ 
stehen zwischen Traum und Schlaf noch nähere Beziehungen. 
Man kann durch einen Traum geweckt werden, man hat sehr oft 
einen Traum, wenn man spontan erwacht oder wenn man gewalt¬ 
sam aus dem Schlafe gestört wird. Der Traum scheint also- ein 
Zwischenzustand zwischen Schlafen und Wachen zu sein. So 
werden wir auf den Schlaf hingewiesen. Was ist nun der Schlaf? 

Das ist ein physiologisches oder biologisches Problem, an 
dem noch vieles strittig ist. Wir können da nichts' entscheiden, 
aber ich meine, wir dürfen eine psychologische Charakteristik des 
Schlafes versuchen. Der Schlaf ist ein Zustand, in welchem ich 
nichts von der äußeren Welt wissen will, mein Interesse von ihr ab¬ 
gezogen habe. Ich versetze mich in den Schlaf, indem ich mich von 
ihr zurückziehe und ihre Beize von mir abhalte. Ich schlafe auch 
ein, wenn ich von ihr ermüdet bin. Beim Einschlafen sage ich 
also zur Außenwelt: Laß mich in Buhe, denn ich will schlafen. 
Umgekehrt sagt das Kind: Ich geh’ noch nicht schlafen, ich bin 
nicht müde, will noch etwas erleben. Die biologische Tendenz des 
Schlafes scheint also die Erholung zu sein, sein psychologischer 
Charakter das Aussetzen des Interesses an der Welt. Unser Ver¬ 
hältnis zur Welt, in die wir so ungern gekommen sind, scheint 
es mit sich zu bringen, daß wir sie nicht ohne Unterbrechung 
aushalten. Wir ziehen uns darum zeitweise in den vorweltlichen 
Zustand zurück, in die Mutterleibsexistenz also. Wir schaffen 
uns wenigstens ganz ähnliche Verhältnisse, wie sie damals be¬ 
standen: warm, dunkel und reizlos. Einige von uns rollen sich 
noch zu einem engen Paket zusammen und nehmen zum Schlafen 
eine ganz ähnliche Körperhaltung wie im Mutterleibe ein. Es 
sieht so aus, als hätte die Welt auch uns Erwachsene nicht 
ganz, nur zu zwei Dritteilen; zu einem Drittel sind wir über- 



88 


Y. DER TRAUM. 


haupt noch ungeboren. Jedes Erwachen am Morgen ist dann wie 
eine neue Geburt. Wir sprechen auch vom Zustand nach dem 
Schlaf mit den Worten: wir sind wie neugeboren, wobei wir 
über das Allgemeingefühl des Neugeborenen eine wahrscheinlich 
sehr falsche Voraussetzung machen. Es ist anzunehmen, daß 
dieser sich vielmehr sehr unbehaglich fühlt. Wir sagen auch 
vom Geborenwerden', das Licht der Welt erblicken. 

Wenn das der Schlaf ist, so steht der Traum überhaupt nicht 
auf seinem Programm, scheint vielmehr eine unwillkommene 
Zutat. Wir meinen auch, daß der traumlose Schlaf der beste, 
der einzig richtige ist. Es soll keine seelische Tätigkeit im Schlaf 
geben; rührt sich diese doch, so ist uns eben die Herstellung des 
fötalen Ruhezustandes nicht gelungen; Beste von Seelen¬ 
tätigkeit haben sich nicht ganz vermeiden lassen. Diese Beste, 
das wäre das Träumen. Dann scheint es aber wirklich, daß der 
Traum keinen Sinn zu haben braucht. Bei den Fehlleistungen 
lag es anders; es waren doch Tätigkeiten während des Wachens. 
Aber wenn ich schlafe, die seelische Tätigkeit ganz eingestellt 
habe und nur gewisse Beste derselben nicht unterdrücken konnte, 
so ist es gar nicht notwendig, daß diese Beste einen Sinn haben. 
Ich kann diesen Sinn sogar nicht brauchen, da ja das übrige 
meines Seelenlebens schläft. Es kann sich da wirklich nur um 
zuckungsartige Beaktionen handeln, nur solche seelische Phä¬ 
nomene, die direkt auf somatischen Anreiz hin erfolgen. Die 
Träume wären also die den Schlaf störenden Beste der seelischen 
Tätigkeit des ^Vachens, und wir dürfen den Vorsatz fassen, 
das für die Psychoanalyse ungeeignete Thema alsbald wieder zu 
verlassen. 

Indes, wenn der Traum auch überflüssig ist, er existiert 
doch, und wir können versuchen, uns von dieser Existenz Rechen¬ 
schaft zu geben. Warum schläft das Seelenleben nicht ein? 



DAS ALLEN TRÄUMEN GEMEINSAME. 


89 


Wahrscheinlich, weil etwas der Seele keine Ruhe läßt. Es wir¬ 
ken Reize auf sie ein, und sie muß darauf reagieren. Der Traum 
ist also die Art, wie die Seele auf die im Schlafzustand einwirken¬ 
den Reize reagiert. Wir merken hier einen Zugang zum Ver¬ 
ständnis des Traumes. Wir könnjen nun hei verschiedenen Träumen 
danach suchen, welches die Reize sind, die den Schlaf stören 
wollen, und auf die mit Träumen reagiert wird. Soweit hätten 
wir das erste Gemeinsame aller Träume auf ge arbeitet. 

Gibt es noch ein anderes Gemeinsames? Ja, es ist unver¬ 
kennbar, aber viel schwieriger zu erfassen und zu beschreiben. 
Die seelischen Vorgänge im Schlaf haben auch einen ganz 
anderen Charakter als die des Wachens. Man erlebt vielerlei 
im Traum und glaubt daran, während man doch nichts erlebt 
als vielleicht den einen störenden Reiz. Man erlebt es vor¬ 
wiegend in visuellen Bildern; es können auch Gefühle dabei sein, 
auch Gedanken mittendurch, es können auch die anderen Sinne 
etwas erleben, aber vorwiegend sind es doch Bilder. Ein Teil 
der Schwierigkeit des Traumerzählens kommt daher, daß wir 
diese Bilder in Worte zu übersetzen haben. Ich könnte es zeichnen, 
sagt uns der Träumer oft, aber ich weiß nicht, wie ich es sagen 
soll. Das ist nun eigentlich keine reduzierte seelische Tätigkeit 
wie die des Schwachsinnigen im Vergleich zum Genialen; es ist 
etwas qualitativ anderes, aber schwer zu sagen, worin der Unter¬ 
schied liegt. G. Th. Fechner äußert einmal die Vermutung, 
der Schauplatz, auf dem sich die Träume (in der Seele) abspielen, 
sei ein anderer als der des wachen Vorstellungslebens. Das 
verstehen wir zwar nicht, wissen nicht, was 1 wir uns dabei 
denken sollen, aber den Eindruck der, Fremdartigkeit, den uns 
die meisten Träume machen, gibt es wirklich wieder. Auch der 
Vergleich der Traumtätigkeit mit den Leistungen einer un¬ 
musikalischen Hand versagt hier. Das Klavier wird doch jeden- 



90 


V. DER TRAUM. 


falls mit denselben Tönen antworten, wenn auch nicht mit Melo¬ 
dien, sobald der Zufall über seine Tasten fährt. Diese zweite Ge¬ 
meinsamkeit aller Träume wollen wir, wenn sie auch unver¬ 
standen sein mag, sorgfältig im Auge behalten. 

Gibt es noch weitere Gemeinsamkeiten ? Ich finde keine, sehe 
überall nur Verschiedenheiten, und zwar in allen Hinsichten. 
Sowohl was die scheinbare Dauer, als auch was die Deutlichkeit, 
die Affektbeteiligung, die Haltbarkeit u. a. betrifft. Das alles 
ist eigentlich nicht so, wie wir es bei der notgedrungenen, dürf¬ 
tigen, zuckungsartigen Abwehr eines Reizes erwarten könnten. 
Was die Dimension der Träume anbelangt, so gibt es' sehr kurze, 
die nur ein Bild oder wenige, einen Gedanken, ja nur ein Wort 
enthalten; andere, die ungemein reich an Inhalt sind, ganze 
Romane aufführen und sehr lange zu dauern scheinen. Es gibt 
Träume, die so deutlich sind wie das Erleben, so deutlich, daß 
wir sie eine Zeitlang nach dem Erwachen noch nicht als Träume 
erkennen; andere, die unsäglich schwach sind, schattenhaft und 
verschwommen; ja in einem und demselben Traum können die 
überstarken und die kaum faßbar undeutlichen Partien mitein¬ 
ander abwechseln. Träume können ganz sinnvoll sein oder wenig¬ 
stens kohärent, ja sogar geistreich, phantastisch schön; andere 
wiederum sind verworren, wie schwachsinnig, absurd, oft 
geradezu toll. Es gibt Träume, die uns ganz kalt lassen, andere, 
in denen alle Affekte laut werden, ein Schmerz bis zum Weinen, 
eine Angst bis zum Erwachen, Verwunderung, Entzücken usw. 
Träume werden meist nach dem Erwachen rasch vergessen, oder 
sie halten sich einen Tag lang in der Weise, daß sie bis zum 
Abend immer mehr blaß und lückenhaft erinnert werden; andere 
erhalten sich so gut, z. B. Kindheitsträume, daß sie 30 Jahre 
später wie frisches Erleben vor dem Gedächtnis stehen. Träume 
können wie die Individuen ein einziges Mal auftreten, niemals 





DIE MANNIGFALTIGKEITEN DER TRÄUME. 


91 


wieder, oder sie wiederholen, sich bei derselben Person unver¬ 
ändert oder mit kleinen Abweichungen. Kurz, dies bißchen nächt¬ 
liche Seelentätigkeit verfügt über ein riesiges Repertoire, kann 
eigentlich noch alles, was die Seele bei Tag schafft, aber es' ist 
doch nie dasselbe. 

Man könnte versuchen, von diesen Mannigfaltigkeiten des 
Traumes Rechenschaft zu geben, indem man annimmt, sie ent¬ 
sprechen verschiedenen Zwischenstadien zwischen dem Schlafen 
und dem "Wachen, verschiedenen Stufen des unvollständigen 
Schlafes. Ja, aber dann müßte mit Wert, Inhalt und Deutlichkeit 
der Traumleistung auch die Klarheit, daß es ein Traum ist, zu¬ 
nehmen, da sich die Seele bei solchem Träumen dem Erwachen 
nähert, und es dürfte nicht verkommen, daß unmittelbar neben 
ein deutliches und vernünftiges Traumstückchen ein unsinniges 
oder undeutliches gesetzt wird, worauf dann wieder ein gutes 
Stück Arbeit folgt. So rasch könnte die Seele ihre Schlaftiefe 
gewiß nicht wechseln. Diese Erklärung leistet also nichts ; es 
geht überhaupt nicht kurzerhand. 

Wir wollen vorläufig auf den „Sinn“ des Traumes verzichten 
und dafür versuchen, uns von dem Gemeinsamen der Träume 
aus einen Weg zum besseren Verständnis derselben zu bahnen. 
Aus der Beziehung der Träume zum Schlafzustand haben wir 
geschlossen, daß der Traum die Reaktion auf einen den Schlaf 
störenden Reiz ist. Wie wir gehört haben, ist dies auch der 
einzige Punkt, an dem uns die exakte experimentelle Psychologie 
zu Hilfe kommen kann; sie erbringt den Nachweis, daß während 
des Schlafes zugeführte Reize im Traume erscheinen. Es sind viele 
solche Untersuchungen bis auf den bereits genannten Mourly 
Vold angestellt worden; jeder von uns ist auch wohl selbst in 
die Lage gekommen, dies Ergebnis durch gelegentliche persönliche 
Beobachtung zu bestätigen. Ich will zur Mitteilung einige ältere 



92 


V. DER TRAUM. 


Experimente answählen. Maury ließ solche Versuche an seiner 
eigenen Person ausführen. Man ließ ihn im Traum Kölnerwasser 
riechen. Er träumte, daß er in Kairo im Laden von Johann 
Marina Farina sei, und daran schlossen sich weitere tolle Aben¬ 
teuer. Oder*, man kneif te ihn leicht in den Nacken; er träumte 
von einem aufgelegten Blasenpflaster und von einem Arzt, der 
ihn in seiner Kindheit behandelt hatte. Oder: man goß ihm 
einen Tropfen "Wasser auf die Stirne. Er war dann in Italien, 
schwitzte heftig und trank den weißen Wein von Orvieto. 

Was uns an diesen experimentell erzeugten Träumen auf¬ 
fällt, "werden wir vielleicht noch deutlicher an einer anderen Beihe 
von Beizträumen erfassen können. Es sind drei Träume, von 
einem geistreichen Beobachter, H i 1 d e b r a n d t, mitgeteilt, sämt¬ 
lich Beaktionen auf den Lärm eines Weckers: 

„Also ich gehe an einem Frühlingsmorgen spazieren und 
schien dre durch die grünenden Felder weiter bis zu einem benach¬ 
barten Dorfe, dort sehe ich die Bewohner in Feierkleidern, das 
Gesangbuch unter dem Arme, zahlreich der Kirche zuwandern. 
Bichtig! es ist ja Sonntag und der Frühgottesdienst wird bald 
beginnen. Ich beschließe, an diesem teilzunehmen, zuvor aber, 
weil ich etwas echauffiert bin, auf dem die Kirche umgebenden 
Friedhofe mich abzukühlen. Während ich hier verschiedene Grab- 
sohriften lese, höre ich den Glöckner den Turm hinansteigen und 
sehe nun in der Höhe des letzteren die kleine Dorfglocke, die das 
Zeichen zum Beginn der Andacht gehen wird. Noch eine ganze 
Weile hängt sie bewegungslos da, dann fängt sie an zu schwingen 
— und plötzlich ertönen ihre Schläge hell und durchdringend - 
so hell und durchdringend, daß sie meinem Schlafe ein Ende 
machen. Die Glockentöne aber kommen von dem Wecker.“ 

„Eine zweite Kombination. Es ist heller Wintertag; die 
Straßen sind hoch mit Schnee bedeckt Ich habe meine Teil- 




MEHRERE WECKTRÄUME. 


93 


nähme an einer Schlittenfahrt zugesagt, muß aber lange warten, 
bis die Meldung erfolgt, der Schlitten stehe vor der Tür. Jetzt 
erfolgen die Vorbereitungen zum Einsteigen — der Pelz wird 
angelegt, der Eußsack hervorgeholt — und endlich sitze ich auf 
meinem Platze. Aber noch verzögert sich die Abfahrt, bis die 
Zügel den harrenden Rossen das fühlbare Zeichen geben. Nun 
ziehen diese an; die kräftig geschüttelten Schellen beginnen ihre 
wohlbekannte J anitscharenmusik mit einer Mächtigkeit, die 
augenblicklich das Spinngewebe des Traumes zerreißt. Wieder 
ist’s nichts anderes als der schrille Ton der Weckerglocke.“ 

„Noch das dritte Beispiel! Ich sehe ein Küchenmädchen 
mit einigen Dutzend auf getürmter Teller den Korridor entlang 
zum Speisezimmer schreiten. Die Porzellansäule in ihren Armen 
scheint mir in Gefahr, das Gleichgewicht zu verlieren. ,Nimm 
dich in acht, 4 warne ich, ,die ganze Ladung wird zur Erde fallen. 4 
Natürlich bleibt der obligate Widerspruch nicht aus: man sei 
dergleichen schon gewohnt usw., währenddessen ich noch immer 
mit Blicken der Besorgnis die Wandelnde begleite. Richtig, an 
der Türschwelle erfolgt ein Straucheln — das zerbrechliche Ge¬ 
schirr fällt und rasselt und prasselt in hundert Scherben auf 
dem Eußboden umher. Aber — das endlos sich fortsetzende Ge¬ 
tön ist doch, wie ich bald merke, kein eigentliches Rasseln, sondern 
ein richtiges Klingeln; — und mit diesem Klingeln hat, wie 
nun mehl* der Erwachende erkennt, nur der Wecker sein e Schuldig¬ 
keit getan.“ 

Diese Träume sind recht hübsch, ganz sinnvoll, gar nicht 
so inkohärent, wie Träume sonst zu sein pflegen. Wir wollen sie 
deswegen nicht beanständen. Das Gemeinsame an ihnen ist, daß 
die Situation jedesmal in einen Lärm ausgeht, den man beim 
Erwachen als das Geräusch des Weckers agnosziert. Wir sehen 
also hier, wie ein Traum erzeugt wird, aber erfahren auch noch 



94 


y. DER TRAUM. 


etwas anderes. Der Traum erkennt den Wecker nicht, — dieser 
kommt auch im Traum nicht vor —, sondern er ersetzt das 
Weckergeräusch durch ein anderes, er deutet den Reiz, der den 
Schlaf aufhebt, deutet ihn aber jedesmal in einer anderen Weise. 
Warum das ? Darauf gibt es keine Antwort, das scheint willkür¬ 
lich zu sein. Den Traum verstehen, hieße aber angeben können, 
warum er gerade diesen Lärm und keinen anderen zur Deutung 
des Weckerreizes gewählt hat. In ganz analoger Weise muß man 
gegen die Maury sehen Experimente einwenden, man sehe wohl, 
daß der zugeführte Reiz, im Traume auftritt, aber warum gerade 
in dieser Form, das erfahre man nicht, und das scheint aus; der 
Natur des schlaf störenden Reizes gar nicht zu folgen. Auch 
schließt in den Maury sehen Versuchen an den direkten Reiz¬ 
erfolg meist eine Unmenge von anderem Traummaterial an, z. B. 
die tollen Abenteuer im Kölnerwassertraum, für die man keine 
Rechenschaft zu geben weiß. 

Nun wollen Sie bedenken, daß die Weckträume noch die 
besten Chancen bieten, den Einfluß äußerer schlafstörender Reize 
festzustellen. In den meisten anderen Fällen wird es schwieriger 
werden. Man wacht nicht aus allen Träumen auf, und wenn 
man des Morgens einen Traum der Nacht erinnert, wie soll man 
dann einen störenden Reiz auf finden, der vielleicht zur Nachtzeit 
eingewirkt hat? Mir gelang es einmal, einen solchen Schallreiz 
nachträglich zu konstatieren, natürlich nur infolge besonderer 
Umstände. Ich erwachte eines Morgens in einem Tiroler Höhen- 
ort mit dem Wissen, ich habe geträumt, der Papst ist gestorben. 
Ich konnte mir den Traum nicht erklären, aber dann fragte mich 
meine Frau: Hast du heute gegen Morgen das entsetzliche 
Glockengeläute gehört, das von allen Kirchen und Kapellen los- 
gelassen wurde? Nein, ich hatte nichts gehört, mein Schlaf 
ist resistenter, aber ich verstand dank dieser Mitteilung meinen 





DIE REAKTION AUF SCHLAFSTÖRENDE ÄUSSERE REIZE. 95 


Traum. Wie oft mögen solche Reizungen den Schläfer zum 
Träumen anregen, ohne daß er nachträgliche Kunde von ihnen 
erhält? Vielleicht sehr oft, vielleicht auch nicht. Wenn der Reiz 
nicht mehr nachweisbar ist, läßt sich auch keine Überzeugung 
davon gewinnen. Wir sind ohnedies von der Schätzung der schlaf¬ 
störenden äußeren Reize zurückgekommen, seitdem wir wissen, 
daß sie uns nur ein Stückchen des Traumes und nicht die ganze 
Traumreaktion erklären können. 

Wir brauchen darum diese Theorie nicht ganz aufzugeben. 
Sie ist außerdem einer Fortführung fähig. Es ist offenbar gleich¬ 
gültig, wodurch der Schlaf gestört und die Seele zum Träumen 
angeregt werden soll. Wenn es nicht jedesmal ein von außen 
kommender Sinnesreiz sein kann, so mag dafür ein von den 
inneren Organen ausgehender, sogenannter Leibreiz eintreten. 
Diese Vermutung liegt sehr nahe, sie entspricht auch der popu¬ 
lärsten Ansicht über die Entstehung der Träume. Träume kom¬ 
men vom Magen, hört man oft sagen. Leider wird auch hier 
der Fall als häufig zu vermuten sein, daß ein Leibreiz:, der zur 
Nachtzeit eingewirkt hat, nach dem Erwachen nicht mehr nach¬ 
weisbar und somit unbeweisbar geworden ist. Aber wir wollen nicht 
übersehen, wieviel gute Erfahrungen die Ableitung der Träume 
vom Leibreiz unterstützen. Es ist im allgemeinen unzweifelhaft, 
daß der Zustand der inneren Organe den Traum beeinflussen 
kann. Die Beziehung manches Trauminhalts zu einer Überfüllung 
der Harnblase oder zu einem Erregungszustand der Geschlechts¬ 
organe ist so deutlich, daß sie nicht verkannt werden kann. Von 
diesen durchsichtigen Fällen her kommt man zu anderen, in denen 
sich aus dem Inhalt der Träume wenigstens eine berechtigte Ver¬ 
mutung ableiten läßt, daß solche Leibreize eingewirkt haben, 
indem sich in diesem Inhalt etwas findet, was als' Verarbeitung, 
Darstellung, Deutung dieser Reize aufgefaßt werden kann. Der 



96 


V. DER TRAUM. 


Traumforscher Seherner (1861) hat die Herleitung des Trau¬ 
mes von Organreizen besonders nachdrücklich vertreten und 
einige schöne Beispiele für sie erbracht. Wenn er z. B. in einem 
Traum „zwei Reihen schöner Knaben blonden Haares und zarter 
Gesichtsfarbe, in Kampflust einander gegenüberstehen, auf 
einander losgehen, sich gegenseitig greifen, voneinander wieder 
loslassen, die alte Stellung wieder einnehmen und den ganzen 
Vorgang von neuem machen“ sieht, so ist die Deutung dieser 
Knabenreihen als der Zähne an und für sich ansprechend, und 
sie scheint ihre volle Bekräftigung zu finden, wenn nach dieser 
Szene der Träumer „sich einen langen Zahn aus dem Kiefer 
herauszieht“. Auch die Deutung von „langen, schmalen, gewun¬ 
denen Gängen“ auf Darmreiz, scheint stichhältig und bestätigt 
die Aufstellung von Schern er, daß der Traum vor allem das 
den Beiz ausschickende Organ durch ihm ähnliche Gegenstände 
darzustellen sucht. 

Wir müssen also bereit sein zuzugeben, daß innere Beize für 
den Traum dieselbe Bolle spielen können wie äußere. Leider unter¬ 
liegt ihre Schätzung auch denselben Einwendungen. In einer 
großen Anzahl von Fällen bleibt die Deutung auf Leibreiz un¬ 
sicher oder unbeweisbar; nicht alle Träume, sondern nur ein 
gewisser Anteil derselben erweckt den Verdacht, daß innere 
Organreize bei ihrer Entstehung beteiligt waren, und endlich 
wird der innere Leibreiz so wenig' wie der äußere Sinnesreiz im 
stände sein vom Traum mehr zu erklären, als was 1 der direkten 
Reaktion auf den Beiz entspricht. Woher dann das Übrige des 
Traumes kommt, bleibt dunkel. 

Merken wir uns aber eine Eigentümlichkeit des Traum¬ 
lebens an, die bei dem Studium dieser Reizeinwirkungen zum Vor¬ 
schein kommt. Der Traum bringt den Beiz nicht einfach wie¬ 
der, sondern er verarbeitet ihn, er spielt auf ihn an, reiht ihn in 




DIE REAKTION AUF STÖRENDE INNERE REIZE. 


97 


einen Zusammenhang ein, ersetzt ihn durch etwas anderes. Das 
ist eine Seite der Traumarbeit, die uns interessieren muß, weil 
sie vielleicht näher an das Wesen des 1 Traumes' heranführt. 
Wenn jemand auf eine Anregung hin etwas macht, so braucht 
diese Anregung darum das Werk nicht zu erschöpfen. Der 
Macbeth Shakespeares z. B. ist ein Gelegenheitsstück, 
zur Thronbesteigung des Königs gedichtet, der zuerst die Kronen 
der drei Länder auf seinem Haupte vereinigte. Aber deckt diese 
historische Veranlassung den Inhalt des Dramas, erklärt sie 
uns dessen Größen und Rätsel? Vielleicht sind die auf den Schla¬ 
fenden wirkenden Außen- und Innenreize auch nur die Anreger 
des Traumes, von dessen Wesen uns damit nichts verraten wird. 

Das andere Gemeinsame des Traumes, seine psychische Be¬ 
sonderheit, Ist einerseits schwer f aßbar Und gibt anderseits keinen 
Anhaltspunkt zur weiteren Verfolgung. Im Traum erleben wir 
zumeist etwas in visuellen Formen. Können dafür die Reize einen 
Aufschluß geben? Ist es in Wirklichkeit der Reiz, den wir er¬ 
leben? Warum ist dann das Erleben visuell, wenn Augenreizung 
nur in den seltensten Fällen den Traum angeregt hat? Oder läßt 
sich, wenn wir Reden träumen, nach weisen, daß während des 
Schlafes .ein, Gespräch oder ihm ähnliche Geräusche an unser Ohr 
gedrungen sind? Diese Möglichkeit getraue ich mich mit Ent¬ 
schiedenheit abzuweisen. 

Wenn wir von den Gemeinsamkeiten der Träume nicht 
weiter kommen, so wollen wir’s vielleicht mit ihren Verschieden¬ 
heiten versuchen. Die Träume sind ja oft sinnlos, verworren, 
absurd; aber es gibt sinnvolle, nüchterne, vernünftige. Sehen wir 
zu, ob uns die letzteren, sinnvollen, etwas Aufschluß über die 
unsinnigen geben können. loh teile Ihnen den letzten vernünftigen 
Traum mit, der mir erzählt worden ist, den Traum eines jungen 
Mannes: „Ich bin in der Kärntnerstraße spazieren gegangen, 

7 


Freud, Vorlesungen. II. 



98 


Y. DER TRAUM. 


habe dort den Herrn X. getroffen, dem ich mich für eine Weile 
angeschlossen habe, dann bin ich ins Restaurant gegangen. Zwei 
Damen und ein Herr haben sich an meinen Tisch gesetzt. Ich 
habe mich zuerst darüber geärgert und wollte sie nicht an¬ 
schauen. Dann habe ich hingeschaut und gefunden, daß sie ganz 
nett sind.“ Der Träumer bemerkt dazu, daß er am Abend vor 
dem Traum wirklich in der Kämtnerstraße gegangen, was sein 
gewohnter Weg ist, und dort den Herrn X. getroffen hat. Der 
andere Teil des Traumes ist keine direkte Reminiszenz, sondern 
hat nur eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Erlebnis vor längerer 
Zeit. Oder ein anderer nüchterner Traum, der einer Dame: „Ihr 
Mann fragt: Soll man das Klavier nicht stimmen lassen ? Sie: 
Es lohnt nicht, es muß ohnedies neu beledert werden.“ Dieser 
Traum wiederholt ein Gespräch, welches sich ohne viel Ver¬ 
änderung am Tage vor dem Traum zwischen ihrem Mann und 
ihr abgespielt hat. Was lernen wir aus diesen beiden nüchternen 
Träumen? Nichts anderes, als daß sich Wiederholungen aus dem 
Leben des Tages oder Anknüpfungen an dasselbe in ihnen finden. 
Das wäre schon etwas, wenn es 1 sich von den Träumen allgemein 
aussagen ließe. Aber davon ist keine Rede, auch dies gilt nur 
für eine Minderzahl; in den meisten Träumen ist von einer An¬ 
knüpfung an den Vortag nichts zu finden, und auf die um 
sinnigen und absurden Träume fällt von hier aus kein Licht. 
Wir wissen nur, daß wir auf eine neue Aufgabe gestoßen sind. 
Wir wollen nicht nur wissen, was ein Traum sagt, sondern wenn 
er es, wie in unseren Beispielen, deutlich sagt, wollen wir auch 
wissen, warum und wozu man dies Bekannte, erst kürzlich Er¬ 
lebte, im Traum wiederholt. 

Ich glaube, Sie werden wie ich müde sein, Versuche wie 
unsere bisherigen fortzusetzen. Wir sehen eben, alles Interesse 
für ein Problem ist unzureichend, wenn man nicht auch einen 





DAS TAGTRÄUMEN. 


99 


Weg keimt, den man einschlagen kann, daß er zur Lösung hin- 
führe. Wir haben diesen Weg bis jetzt nicht. Die experimentelle 
Psychologie hat uns nichts gebracht als einige sehr schätzbare 
Angaben über die Bedeutung der Reize als Traumanreger. Von 
der Philosophie haben wir nichts zu erwarten, als daß sie uns 
neuerdings hochmütig die intellektuelle Minderwertigkeit unseres 
Objekts Vorhalte; bei den okkulten Wissenschaften wollen wir 
doch keine Anleihe machen. Geschichte und Volksmeinung sagen 
uns, der Traum sei sinnreich und bedeutungsvoll, er blicke in 
die Zukunft; das ist doch schwer anzunehmen und gewiß nicht 
beweisbar. So läuft unsere erste Bemühung in volle Ratlosig¬ 
keit aus. 

Unerwarteterweise kommt uns ein Wink von einer Seite zu, 
nach der wir bisher nicht geblickt haben. Der Sprachgebrauch, 
der ja nichts Zufälliges, sondern der Niederschlag alter Erkennt¬ 
nis ist, der freilich nicht ohne Vorsicht verwertet werden darf — 
unsere Sprache also kennt etwas, was sie merkwürdigerweise 
„Tag träumen“ heißt. Tagträume sind Phantasien (Produktionen 
der Phantasie); es sind sehr allgemeine Phänomene, wiederum bei 
Gesunden ebenso zu beobachten wie bei Kranken und bei der 
eigenen Person dem Studium leicht zugänglich. Das Auffälligste 
an diesen phantastischen Bildungen ist, daß sie den Namen 
„Tagträume“ erhalten haben, denn von beiden Gemeinsamen 
der Träume haben sie nichts an sich. Der Beziehung zum Schlaf¬ 
zustande widerspricht schon ihr Name, und was das zweite Ge¬ 
meinsame betrifft, so erlebt, halluziniert man in ihnen nichts, 
sondern stellt sich etwas vor; man weiß, daß man phantasiert, 
sieht nicht, sondern denkt. Diese Tagträume treten in der 
Vorpubertät, oft schon in der späteren Kinderzeit, auf, halten 
bis in die Jahre der Reife an, werden dann entweder aufgegeben 
oder bis ins späteste Alter festgehalten. Der Inhalt dieser Phan- 


7* 



100 


y. DER TRAUM. 


tasien wird von einer sehr durchsichtigen Motivierung beherrscht. 
E§ sind Szenen Und Begebenheiten, in denen die egoistischen, Ehr¬ 
geiz- und Machtbedürfnisse, oder die erotischen Wünsche der 
Person Befriedigung finden. Bei jungen Männern stehen meist die 
ehrgeizigen Phantasien voran, bei den Frauen, die ihren Ehr¬ 
geiz auf Liebeserfolge geworfen haben, die erotischen. Aber oft 
genug* zeigt sich auch bei den Männern die erotische Bedürftig¬ 
keit im Hintergründe; alle Heldentaten und Erfolge sollen doch 
nur um die Bewunderung und Gunst der Frauen werben. Sonst 
sind diese Tagträume sehr mannigfaltig und erfahren wechsel- 
volle Schicksale. Sie werden entweder, ein jeder von ihnen, nach 
kurzer Zeit fallen gelassen und durch einen neuen ersetzt, oder 
sie werden festgehalten, zu langen Geschichten ausgesponnen 
und passen sich den Veränderungen der Lebensverhältnisse an. Sie 
gehen sozusagen mit der Zeit und empfangen von ihr eine „Zeit¬ 
marke“, die den Einfluß der neuen Situation bezeugt. Sie sind 
das Rohmaterial der poetischen Produktion, denn aus seinen 
Tagträumen macht der Dichter durch gewisse Umformungen, Ver¬ 
kleidungen und Verzichte die Situationen, die er in seine No¬ 
vellen, Romane, Theaterstücke einsetzt. Der Held der Tag¬ 
träume ist aber immer die eigene Person, entweder direkt oder in 
einer durchsichtigen Identifizierung mit einem anderen. 

Vielleicht tragen die Tagträume diesen Namen wegen der 
gleichen Beziehung zur Wirklichkeit, um anzudeuten, daß ihr 
Inhalt ebensowenig real zu nehmen sei wie der der Träume. Viel¬ 
leicht aber ruht diese Namensgemeinschaft doch auf einem uns 
noch unbekannten psychischen Charakter des Traumes, einem 
der von uns gesuchten. Es ist auch möglich, daß wir über¬ 
haupt unrecht tun, wenn wir diese Gleichheit der Bezeichnung 
als bedeutungsvoll verwerten wollen. Das kann ja erst später 
geklärt werden. _ 




SECHSTE VORLESUNG. 

DER TRAUM. 

VORAUSSETZUNGEN UND TECHNIK DER DEUTUNG. 

Meine Damen und Herren! Also wir bedürfen eines neuen 
Weges, einer Methode, um in der Erforschung des Traumes 1 von 
der Stelle zu kommen. Ich mache Ihnen nun einen nahe liegenden 
Vorschlag. Nehmen wir als Voraussetzung für alles! Weitere an, 
daß der Traum kein somatisches, sondern ein psy¬ 
chisches Phänomen ist. Was das bedeutet, wissen Sie, aber 
was berechtigt uns zu dieser Annahme? Nichts, aber wir sind 
auch nicht gehindert, sie zu machen. Die Sache liegt so: Wenn 
der Traum ein somatisches Phänomen ist, geht er uns nichts 
an; er kann uns nur unter der Voraussetzung, daß er ein seelisches 
Phänomen ist, interessieren. Wir arbeiten also unter der Voraus¬ 
setzung, er sei es wirklich, um zu sehen, was dabei herauskommt. 
Das Ergebnis unserer Arbeit wird darüber entscheiden, ob wir 
an der Annahme festhalten und sie nun ihrerseits' als ein Resultat 
vertreten dürfen. Was wollen wir denn eigentlich erreichen, wozu 
arbeiten wir? Wir wollen, was man in der Wissenschaft über¬ 
haupt anstrebt, ein Verständnis der Phänomene, die Herstellung 
eines Zusammenhanges zwischen ihnen, und in letzter Perne, wo 
es möglich ist, eine Erweiterung unserer Macht über sie. 

Wir setzen also die Arbeit unter der Annahme fort, daß 
der Traum ein psychisches Phänomen ist. Dann ist er eine Lei¬ 
stung und Äußerung des Träumers, aber eine solche, die uns' 
nichts sagt, die wir nicht verstehen. Was tun Sie nun in dem 
Falle, daß ich eine Ihnen unverständliche Äußerung von mir 
gebe? Mich fragen, nicht wahr? Warum sollen wir nicht das- 


102 


VI. DER TRAUM. 


selbe tun dürfen, den Träumer befragen, was sein 
Traum bedeutet? 

Erinnern Sie sieh, wir befanden uns schon einmal in dieser 
Situation. Es war bei der Untersuchung gewisser Fehlleistungen, 
eines Falles von Versprechen. Jemand hatte gesagt- Da sind 
Dinge zum Vorschwein gekommen, und darauf fragten wir 
nein, zum Glück nicht wir, sondern andere, die der Psycho¬ 
analyse ganz ferne stehen, da fragten ihn diese anderen, was er 
mit dieser unverständlichen Bede wolle. Er antwortete sofort, daß 
er die Absicht gehabt hatte zu sagen: Das waren Schweinereien, 
daß er aber diese Absicht zurückgedrängt gegen die andere, ge¬ 
milderte : Da sind Dinge zum Vorschein gekommen. Ich erklärte 
Timen schon damals, diese Erkundigung sei das Vorbild jeder 
psychoanalytischen Untersuchung, und Sie verstehen jetzt, daß 
die Psychoanalyse die Technik befolgt, sich, soweit es nur an¬ 
geht, die Lösung ihrer Bätsel von den Untersuchten selbst sagen 
zu lassen. So soll uns auch der Träumer selbst sagen, was sein 
Traum bedeutet. 

Aber so einfach geht das bekanntlich beim Traum nicht. Bei 
den Fehlleistungen ging es in einer Anzahl von Fällen; dann 
kamen wir zu anderen, in denen der Befragte nichts sagen 
wollte, ja sogar die Antwort, die wir ihm nahe legten, ent¬ 
rüstet zurückwies. Beim Traum fehlen uns die Fälle der ersten 
Art völlig; der Träumer sagt immer, er weiß nichts. Zurück¬ 
weisen kann er unsere Deutung nicht, da wir ihm keine vorzu¬ 
legen haben. So sollten wir also unseren Versuch wieder auf¬ 
geben? Da er nichts weiß und wir nichts wissen und ein Dritter 
erst recht nichts wissen kann, gibt’s wohl keine Aussicht, es zu 
erfahren. Ja, wenn Sie wollen, geben Sie den Versuch auf. Wenn 
Sie aber anders wollen, so können Sie den Weg mit mir fort¬ 
setzen. Ich sage Ihnen nämlich, es ist doch sehr wohl möglich, 





DIE BEFRAGUNG DES TRÄUMERS. 


103 


ja sehr wahrscheinlich, daß der Träumer es doch weiß, was sein 
Traum bedeutet, nur weiß er nicht, daß er es weiß, und 
glaubt darum, daß er es nicht weiß. 

Sie werden mich aufmerksam machen, daß ich da wiederum 
eine Annahme einführe, schon die zweite in diesem kurzen Zu¬ 
sammenhänge, und den Anspruch meines Verfahrens' auf Glaub¬ 
würdigkeit enorm herabsetze. Unter der Voraussetzung, daß der 
Traum ein psy chisches Phänomen ist, unter der weiteren Voraus¬ 
setzung, daß es seelische Dinge im Menschen gibt, die er weiß, 
ohne zu wissen, daß er sie weiß usw. Dann braucht man nur die 
innere! Unwahrscheinlichkeit jeder dieser beiden Voraussetzungen 
ins, Auge zu fassen, um beruhigt sein Interesse von den Schlüssen 
aus ihnen abzuwenden. 

Ja, meine Damen und Herren, ich habe Sie nicht hieher 
kommen lassen, um Ihnen etwas vorzuspiegeln oder zu ver¬ 
hehlen. Ich habe zwar „Elementare Vorlesungen zur Einführung 
in die Psychoanalyse“ angekündigt, aber damit habe ich keine 
Darstellung in usum delphini beabsichtigt, die Ihnen einen glat¬ 
ten Zusammenhang zeigen soll mit sorgfältigem Verstecken aller 
Schwierigkeiten, Ausfüllung der Lücken, Übermalen der Zweifel, 
damit Sie ruhigen Gemüts glauben sollen, Sie haben etwas Neues 
gelernt. Nein, gerade darum, weil Sie Anfänger sind, wollte ich 
Ihnen unsere Wissenschaft zeigen, wie sie ist, mit ihren Un¬ 
ebenheiten und Härten, Anforderungen und Bedenken. Ich weiß 
nämlich, daß es in keiner "Wissenschaft anders ist und besonders 
in ihrer. Anfängen gar nicht anders sein kann. Ich weiß auch, 
daß der Unterricht sich sonst bemüht, diese Schwierigkeiten und 
Unvollkommenheiten- dem Lernenden zunächst zu verbergen. 
Aber das geht bei der Psychoanalyse nicht. Ich habe also wirk¬ 
lich zwei Voraussetzungen gemacht, die eine innerhalb der 
anderen, und wem das Ganze zü mühselig und zu unsicher ist, 



104 


VI. DER TRAUM. 


oder wer an höhere Sicherheiten und elegantere Ableitungen ge¬ 
wöhnt ist, der braucht nicht weiter mitzugehen. Ich meine nur, 
der soll psychologische Probleme überhaupt in Ruhe lassen, denn 
es ist zu besorgen, daß er die exakten und sicheren Wege, die er 
zu begehen bereit ist, hier nicht gangbar findet. Es ist auch 
ganz überflüssig, daß eine Wissenschaft, die etwas zu bieten 
hat, um Gehör und um Anhänger werbe. Ihre Ergebnisse müssen 
für sie Stimmung machen, und sie kann abwarten, bis diese sich 
Aufmerksamkeit erzwungen haben. 

Diejenigen von Ihnen aber, die bei der Sache verbleiben 
wollen, kann ich daran mahnen, daß meine beiden Annahmen 
nicht gleichwertig sind. Die erste, der Traum, sei ein seelisches 
Phänomen, ist die Voraussetzung, die wir durch den Erfolg 
unserer Arbeit erweisen wollen; die andere ist bereits 1 auf einem 
anderen Gebiete erwiesen, und ich nehme mir bloß die Freiheit, 
sie von dorther auf unsere Probleme zu übertragen. 

Wo, auf welchem Gebiet sollte der Beweis erbracht worden 
sein, daß es ein Wissen gibt, von dem der Mensch doch nichts 
weiß, wie wir es hier für den Träumer annehmen wollen ? Das wäre 
doch eine merkwürdige, überraschende, unsere Auffassung des’ 
Seelenlebens verändernde Tatsache, die sich nicht zu verbergen 
brauchte. Nebenbei eine Tatsache, die sich in ihrer Benennung 
selbst auf hebt und doch etwas Wirkliches sein will, eine contra- 
dictio in adjecto. Nun sie verbirgt sich auch gar nicht. Es liegt 
nicht an ihr, wenn man nichts von ihr weiß oder sich nicht 
genügend um sie kümmert. So wenig, wie es unsere Schuld ist, 
daß alle diese psychologischen Probleme von Personen abgeurteilt 
werden, die sich von all den hiefür entscheidenden Beobachtungen 
und Erfahrungen ferne gehalten haben. 

Der Beweis ist auf dem Gebiet der hypnotischen Er¬ 
scheinungen erbracht worden. Als ich im Jahre 1889 die un- 



DAS UNBEWUSSTE WISSEN. 


105 


gemein eindrucksvollen Demonstrationen von Liebault und 
Beruhe im in Nancy mitansah, war ich auch Zeuge des fol¬ 
genden Versuches. Wenn man einen Mann in den somnambulen 
Zustand versetzt hatte, ihn in diesem alles mögliche halluzina¬ 
torisch erleben ließ und ihn dann aufweckte, so schien er zunächst 
von den Vorgängen während seines hypnotischen Schlafes nichts 
zu wissen. B ernheim forderte ihn dann direkt auf zu erzählen, 
was sich mit ihm während der Hypnose zugetragen. Er be¬ 
hauptete, er wisse sich an nichts 1 zu erinnern. Aber Bernheim 
bestand darauf, er drang in den Mann, versicherte ihm, er wisse 
es, müsse sich daran erinnern, und siehe da, der Mann wurde 
schwankend, begann sich zu besinnen, erinnerte zuerst wie 
schattenhaft eines der ihm suggerierten Erlebnisse, dann ein 
anderes Stück, die Erinnerung wurde immer deutlicher, immer 
vollständiger und endlich war sie lückenlos zu Tage gefördert. 
Da er es aber nachher wußte und inzwischen von keiner anderen 
Seite etwas erfahren hatte, ist der Schluß berechtigt, daß er 
um diese Erinnerungen auch vorher gewußt hat. Sie waren ihm 
nur unzugänglich, er wußte nicht, daß er sie wisse, er glaubte, 
daß er sie nicht wisse. Also ganz der Fall, den wir beim Träumer 
vermuten. 

Ich hoffe, Sie werden von der Feststellung dieser Tatsache 
überrascht sein und mich fragen: Warum haben Sie sich auf 
diesen Beweis nicht schon früher, bei den Fehlleistungen be¬ 
rufen, als wir dazu kamen, dem Mann, der sich versprochen 
hatte, Redeabsichten zuzuschreiben, von denen er nichts wußte 
und' die er verleugnete ? Wenn jemand von Erlebnissen nichts zu 
wissen glaubt, deren Erinnerung er doch in sich trägt, so ist es 
nicht mehr so unwahrscheinlich, daß er auch von anderen see¬ 
lischen Vorgängen in seinem Innern nichts weiß. Dies Argument 
hätte uns gewiß Eindruck gemacht und uns im Verständnis der 



106 


VI. DER TRAUM. 


Fehlleistungen gefördert. Gewiß hätte ich mich schon damals 
darauf berufen können, aber ich sparte es auf bis zu einer anderen 
Stelle, an der es notwendiger wäre. Die Fehlleistungen haben sieh 
zum Teil selbst aufgeklärt, zum anderen Teil hinterließen sie 
uns die Mahnung, dem Zusammenhang der Erscheinungen zu¬ 
liebe die Existenz solcher seelischer Vorgänge, von denen man 
nichts weiß, doch anzunehmen. Beim Traum sind wir gezwungen, 
Erklärungen von anderswoher heranzuziehen, und überdies rechne 
ich damit, daß Sie hier eine Übertragung von der Hypnose her 
leichter zulassen werden. Der Zustand, in dem wir eine Fehl¬ 
leistung vollziehen, muß Ihnen als der normale erscheinen, er 
hat mit dem hypnotischen keine Ähnlichkeit. Dagegen besteht 
eine deutliche Verwandtschaft zwischen dem hypnotischen Zu¬ 
stand und dem Schlafzustand, welcher die Bedingung des Träu- 
mens ist. Die Hypnose heißt ja ein künstlicher Schlaf; wir sagen 
der Person, die wir hypnotisieren: Schlafen Sie, und die Sug¬ 
gestionen, die wir ihr erteilen, sind den Träumen des natür¬ 
lichen Schlafes vergleichbar. Die psychischen Situationen sind 
in beiden Fällen wirklich analoge. Im natürlichen Schlaf ziehen 
wir unser Interesse von der ganzen Außenwelt zurück, im 
hypnotischen wiederum von der ganzen Welt, aber mit Ausnahme 
der einen Person, die uns hypnotisiert hat, mit welcher wir im 
Rapport bleiben. Übrigens ist der sogenannte Ammenschlaf, bei 
dem die Amme im Rapport mit dem Kind bleibt und nur von 
diesem zu erwecken ist, ein normales Seitenstück zum hypno¬ 
tischen. Die Übertragung eines Verhältnisses von der Hypnose 
auf den natürlichen Schlaf scheint also kein so kühnes Wagnis. 
Die Annahme, daß auch beim Träumer ein Wissen um seinen 
Traum vorhanden ist, das ihm nur unzugänglich ist, so daß er 
es selbst nicht glaubt, ist nicht völlig aus der Luft gegriffen. 
Merken wir uns übrigens, daß sich an dieser Stelle ein dritter 




DIE LEHREN DER HYPNOTISCHEN SUGGESTION. 


107 


Zugang zum Studium des Traumes eröffnet; von den schlaf¬ 
störenden Reizen aus, von den Tagträumen und jetzt noch von 
den suggerierten Träumen des hypnotischen Zustandes. 

Nun kehren wir vielleicht mit gesteigertem Zutrauen zu 
unserer Aufgabe zurück. Es ist also sehr wahrscheinlich, daß 
der Träumer um seinen Traum weiß; es handelt sich nur darum, 
ihm möglich zu machen, daß er sein Wissen auf findet und es 
uns mitteilt. Wir verlangen nicht, daß er uns sofort den Sinn 
seines' Traumes sage, aber die Herkunft desselben, den Gedanken - 
und Interessenkreis, aus dem er stammt, wird er auf finden können. 
Im Ealle der Fehlleistung, erinnern Sie sich, wurde er gefragt, 
wie er zu dem Fehlwort „Vorschwein“ gekommen war, und 
sein nächster Einfall gab uns die Aufklärung. Unsere Technik 
beim Traume ist nun eine sehr einfache, diesem Beispiel nach¬ 
geahmte. Wir werden ihn wiederum fragen, wie er zu dem 
Traume gekommen ist, und seine nächste Aussage soll wieder 
als Aufklärung angesehen werden. Wir setzen uns also über den 
Unterschied, ob er etwas zu wissen glaubt oder nicht glaubt, 
hinaus und behandeln beide Fälle wie einen einzigen. 

Diese Technik ist doch gewiß sehr einfach, aber ich fürchte, 
sie wird Ihre schärfste Opposition hervorrufen. Sie werden sagen: 
Eine neue Annahme, die drittel Und die unwahrscheinlichste von 
allen I Wenn ich den Träumer frage, was ihm zum Traum ein¬ 
fällt, soll gerade sein nächster Einfall die gewünschte Aufklärung 
bringen? Aber es braucht ihm ja gar nichts einzufallen, oder es 
kann ihm Gott weiß was einfallen. Wir können nicht einsehen, 
worauf sich eine solche Erwartung stützt. Das heißt wirklich 
zuviel Gottvertrauen zeigen an einer Stelle, wo etwas mehr Kritik 
besser passen würde. Überdies ist ja ein Traum nicht ein einzelnes 
Fehlwort, sondern besteht aus vielen Elementen. An welchen Ein¬ 
fall soll man sich da halten ? 




108 


VI. DER TRAUM. 


Sie haben in allem Nebensächlichen recht. Ein Traum 
unterscheidet sich von einem Versprechen auch in der Vielheit 
seine]' Elemente. Dem muß die Technik Rechnung tragen. Ich 
schlage Ihnen also vor, daß 'wir den Traum in seine Elemente zer¬ 
teilen und die Untersuchung für jedes Element gesondert an¬ 
stellen; dann ist die Analogie mit dem Versprechen wieder her¬ 
gestellt. Auch darin haben Sie recht, daß der zu den einzelnen 
Traumelementen Befragte antworten kann, es falle ihm nichts 
ein. Es gibt Fälle, in denen wir diese Antwort, gelten lassen, und 
Sie werden später hören, welche. Es sind bemerkenswerterweise 
solche Fälle, in denen wir selbst bestimmte Einfälle haben können. 
Aber im allgemeinen werden wir dem Träumer, wenn er keinen 
Einfall zu haben behauptet, widersprechen, wir werden in ihn 
drängen, werden ihm versichern, daß er einen Einfall haben 
müsse und — werden Recht bekommen. Er wird einen Einfall 
dazu bringen, irgend einen, uns gleichgültig, welchen. Gewisse 
Auskünfte, die man historische nennen kann, wird er besonders 
leicht erteilen. Er wird sagen: Das ist etwas 1 , was gestern vor- 
gefalien ist (wie in den beiden uns bekannt gewordenen „nüch- 
temen“ Träumen), oder: Das erinnert mich an etwas, was sich 
vor kurzer Zeit ereignet hat, und auf diese Art werden wir be¬ 
merken, daß die Anknüpfungen der Träume an Eindrücke der 
letzten Tage weit häufiger sind, als wir zuerst geglaubt haben. 
Endlich wird er sich auch vom Traum aus an ferner liegende, 
eventuell sogar an weit zurückliegende Begebenheiten erinnern. 

In der Hauptsache aber haben Sie unrecht. Wenn Sie 
meinen, es sei willkürlich anzunehmen, daß der nächste Einfall 
des Träumers gerade das Gesuchte bringen oder zu ihm führen 
müsse, der Einfall könne vielmehr ganz beliebig und außer Zu¬ 
sammenhang mit dem Gesuchten sein, es stei nur eine Äußerung 
meines Gottvertrauens, wenn ich es anders 1 erwarte, so irren Sie 



DIE FREIE ASSOZIATION. 


109 


groß. Ich habe mir schon einmal die Freiheit genommen, Ihnen 
vorzuhalten, daß ein tief wurzelnder Glaube an psychische Frei¬ 
heit und Willkürlichkeit in Ihnen steckt, der aber ganz unwissen¬ 
schaftlich ist und vor der Anforderung eines auch das 1 Seelen¬ 
leben beherrschenden Determinismus die Segel streichen muß. 
Ich bitte Sie, es als eine Tatsache zu respektieren, daß dem Ge¬ 
fragten dies eine eingefallen ist und nichts anderes. Aber ich 
setze nicht dem einen Glauben einen anderen entgegen. Es läßt 
sich beweisen, daß der Einfall, den der Gefragte produziert, nicht 
willkürlich, nicht unbestimmbar ist, nicht außer Zusammenhang 
mit dem von uns Gesuchten steht. Ja, ich habe unlängst erfahren, 
— ohne übrigens zuviel Wert darauf zu legen — daß auch die 
experimentelle Psychologie solche Beweise vorgebracht hat. 

Bei der Bedeutung des Gegenstandes bitte ich um Ihre be¬ 
sondere Aufmerksamkeit. Wenn ich jemand auffordere zu sagen, 
was ihm zu einem bestimmten Element des Traumes einfällt, so 
verlange ich von ihm, daß er sich der freien Assoziation unter 
Festhaltung einer Ausgangsvorstellung überlasse. 
Dies erfordert eine besondere Einstellung der Aufmerksamkeit, 
die ganz anders ist als beim 'Nachdenken und das Nachdenken aus¬ 
schließt. Manche treffen eine solche Einstellung leicht; andere 
zeigen bei dem Versuch ein unglaublich hohes Maß von Unge¬ 
schicklichkeit. Es gibt nun einen höheren Grad von Freiheit 
der Assoziation, wenn ich nämlich auch diese Ausgangsvorstel¬ 
lung fallen lasse und etwa nur Art und Gattung des Einfalles fest¬ 
lege, z. B. bestimme, daß man sich einen Eigennamen oder eine 
Zahl frei einfallen lassen solle. Dieser Einfall müßte noch will¬ 
kürlicher, noch unberechenbarer sein als der bei unserer Technik 
verwendete. Es läßt sich aber zeigen, daß er jedesmal strenge 
determiniert wird durch wichtige innere Einstellungen, die im 
Moment, da sie wirken, uns nicht bekannt sind, ebensowenig be- 



110 


VI. DER TRAUM. 


kaimt wie die störenden Tendenzen der Fehlleistungen und die 
provozierenden der Zufallshandlungen. 

loh und viele andere nach mir haben wiederholt solche Unter¬ 
suchungen für Namen und Zahlen, die man sich ohne jeden 
Anhalt einfallen läßt, angestellt, einige derselben auch ver¬ 
öffentlicht. Man verfährt dabei in der Weise, daß man zu dem 
auf ge tauchten Namen fortlaufende Assoziationen weckt, die also 
nicht mehr ganz frei, sondern wie die Einfälle zu den Traum¬ 
elementen einmal gebunden sind, und dies so lange, bis man den 
Antrieb dazu erschöpft findet. Dann hat man aber auch Moti¬ 
vierung und Bedeutung des freien Nameneinfalls aufgeklärt. Die 
Versuche ergeben immer wieder das nämliche, ihre Mitteilung er¬ 
streckt sich oft über reiches Material und macht weitläufige Aus¬ 
führungen notwendig. Die Assoziationen zu frei auf getauchten 
Zahlen sind vielleicht die bewegendsten; sie laufen so schnell 
ab und gehen mit so unbegreiflicher Sicherheit auf ein verhülltes 
Ziel los, daß sie wirklich verblüffend wirken. Ich will Ihnen 
nur ein Beispiel einer solchen Namenanalyse mitteilen, weil es 
sich günstigerweise mit wenig Material erledigen läßt. 

Im Verlaufe der Behandlung eines jungen Mannes komme 
ich auf dieses Thema zu sprechen und erwähne den Satz, daß 
man sich trotz der anscheinenden Willkür doch keinen Namen 
einfallen lassen kann, der sich nicht als enge bedingt durch die 
nächstliegenden Verhältnisse, die Eigentümlichkeiten der Ver¬ 
suchsperson und ihre momentane Situation erwiese. Da er zwei¬ 
felt, schlage ich ihm vor, ohne Aufschub selbst einen solchen 
Versuch zu machen. Ich weiß, daß er besonders zahlreiche Be¬ 
ziehungen jeder Art zu Frauen und Mädchen unterhält, und 
meine darum, er werde eine besonders große Auswahl haben, 
wenn er sich gerade einen Frauennamen einfallen lasse. Er ist 
damit einverstanden. Zu meinem, oder vielleicht eher zu seinem 




DIE DETERMINIERUNG DER FREIEN ASSOZIATION. 


111 


Erstaunen, "bricht aber jetzt keineswegs eine Lawine von Frauen- 
namen über mich los, sondern er bleibt eine Weile stumm und 
gesteht dann, daß ihm ein einziger Name in den Sinn gekommen 
sei, kein anderer daneben: Albine. — Wie merkwürdig, aber 
was knüpft sich für Sie an diesen Namen? Wieviel Albinen 
kennen Sie? — Sonderbar, er kannte keine Albine, und es fiel 
ihm zu diesem Namen auch weiter nichts ein. So konnte man 
annehmen, die Analyse sei mißlungen; aber nein, sie war nur 
bereits vollendet, es war kein weiterer Einfall erforderlich. Der 
Mann hatte selbst ungewöhnlich helle Farben, in den Gesprächen 
der Kur hatte ich ihn wiederholt scherzhaft einen Albino ge¬ 
nannt; wir waren eben damit beschäftigt, den weiblichen An¬ 
teil an seiner Konstitution festzustellen. Er war also selbst diese 
Albine, das derzeit für ihn interessanteste Frauenzimmer. 

Ebenso erweisen sich Melodien, die einem unvermittelt ein¬ 
fallen, als bedingt durch und zugehörig zu einem Gedankenzug, 
der ein Recht hat, einen zu beschäftigen, ohne daß man um diese 
Aktivität weiß. Es ist dann leicht zu zeigen, daß die Beziehung 
zur Melodie an deren Text oder an ihre Herkunft anknüpft; ich 
muß aber so vorsichtig sein, diese Behauptung nicht auf wirklich 
musikalische Menschen auszudehnen, über die ich zufällig keine 
Erfahrung habe. Bei solchen mag der musikalische Gehalt der 
Melodie für ihr Auftauchen maßgebend sein. Häufiger ist ge¬ 
wiß der erstere Fall. So weiß ich von einem jungen Manne, der 
von der allerdings reizenden Melodie des Parisliedes aus der 
„Schönen Helena“ eine Zeitlang geradezu verfolgt wurde, bis 
ihn die Analyse auf die derzeitige Konkurrenz einer „Ida“ mit 
einer „Helene“ in seinem Interesse aufmerksam machte. 

Wenn also die ganz frei auftauchenden Einfälle in solcher 
Weise bedingt und in einen bestimmten Zusammenhang einge¬ 
ordnet sind, so werden wir wohl mit Recht schließen, daß Ein- 




112 


VI. DER TRAUM. 


fälle mit einer einzigen Gebundenheit, der an eine Ausgangs- 
Vorstellung, nicht minder bedingt sein können. Die Unter¬ 
suchung zeigt wirklich, daß sie außer der Gebundenheit, die wir 
ihnen durch die Ausgangsvorstellung mitgegeben haben, eine 
zweite Abhängigkeit von affektmächtigen Gedanken- und Inter¬ 
essenkreisen, Komplexen, erkennen lassen, deren Mitwirkung 
im Moment nicht bekannt, also unbewußt ist. 

Einfälle von solcher Gebundenheit sind Gegenstand sehr 
lehrreicher experimenteller Untersuchungen gewesen, die in der 
Geschichte der Psychoanalyse eine bemerkenswerte Rolle gespielt 
haben. Die Wundtsche Schule hatte das sogenannte Asso¬ 
ziationsexperiment angegeben, bei welchem der Versuchsperson 
der Auftrag erteilt wird, auf ein ihr zugerufenes Reizwort 
möglichst rasch mit einer beliebigen Reaktion zu antworten. 
Man kann dann das Intervall studieren, das 1 zwischen Reiz; und 
Reaktion verläuft, die Natur der als Reaktion gegebenen Ant¬ 
wort, den etwaigen Irrtum bei einer späteren Wiederholung des¬ 
selben Versuches und ähnliches'. Die Züricher Schule unter der 
Führung von Bleuler und Jung hat die Erklärung der beim 
Assoziationsexperiment erfolgenden Reaktionen gegeben, indem 
sie die Versuchsperson auf forderte, die von ihr erhaltenen Reak¬ 
tionen durch nachträgliche Assoziationen zu erläutern, wenn sie 
etwas Auffälliges an sich trugen. Es stellte sich dann heraus, 
daß diese auffälligen Reaktionen in der schärfsten Weise durch 
die Komplexe der Versuchsperson determiniert waren. Bleuler 
und Jung hatten damit die erste Brücke von der Experimental¬ 
psychologie zur Psychoanalyse geschlagen. 

In solcher Weise belehrt, werden Sie sagen können: Wir an¬ 
erkennen jetzt, daß freie Einfälle determiniert sind, nicht will¬ 
kürlich, wie wir geglaubt haben. Wir geben dies auch für die 
Einfälle zu den Elementen des Traumes zu. Aber das ist es 



DAS ASSOZIATIONSEXPERIMENT. 


113 


ja nicht, worauf es uns ankommt. Sie "behaupten ja, daß der 
Einfall zum Traumelement durch den uns nicht bekannten psy¬ 
chischen Hintergrund eben dieses Elements determiniert sein 
wird. Das scheint uns nicht erwies'en. Wir erwarten schon, daß 
sich der Einfall zum Traumelement durch einen der Komplexe 
des Träumers bestimmt zeigen wird, aber was nützt uns das? Das 
führt uns nicht zum Verständnis des Traumes, sondern wie das 
Assoziationsexperiment zur Kenntnis dieser sogenannten Kom¬ 
plexe. Was haben diese aber mit dem Traum zu tun? 

Sie haben recht, aber Sie übersehen ein Moment. Übrigens 
gerade jenes, wegen dessen ich das Assoziationsexperiment nicht 
zum Ausgangspunkt für diese Darstellung gewählt habe. Bei 
diesem Experiment wird die eine Determinante der Reaktion, 
nämlich das Reizwort, von uns willkürlich gewählt. Die Reaktion 
ist dann eine Vermittlung zwischen diesem Reizwort und dem 
eben geweckten Komplex der Versuchsperson. Beim Traum ist 
das Reizwort ersetzt durch etwas, was selbst aus dem Seelen¬ 
leben des Träumers, aus ihm unbekannten Quellen, stammt, also 
sehr leicht selbst ein „Komplexabkömmling“ sein könnte. Es ist 
darum die Erwartung nicht gerade phantastisch, daß auch die 
an die Traumelemente angeknüpften weiteren Einfälle durch 
keinen anderen Komplex als den des Elements selbst bestimmt 
sein und auch zu dessen Aufdeckung führen werden. 

Lassen Sie mich an einem anderen Falle zeigen, daß es tat¬ 
sächlich so ist, wie wir es für unseren Fall erwarten. Das Ent¬ 
fallen von Eigennamen ist eigentlich ein ausgezeichnetes Vor¬ 
bild für den Fall der Traumanalyse; nur ist hier in einer Person 
beisammen, was bei der Traumdeutung auf zwei Personen ver¬ 
teilt ist. Wenn ich einen Namen zeitweilig vergessen habe, so 
habe ich doch die Sicherheit in mir, daß ich den Namen weiß; 
jene Sicherheit, die wir uns für den Träumer erst auf dem Um- 


Freud, Vorlesungen. II. 


8 



114 


VI. DER TRAUM. 


wege über das Bernheimsohe Experiment aneignen konnten. 
Der vergessene und doch gewußte Name ist mir aber nicht zu¬ 
gänglich. Nachdenken, wenn auch noch so angestrengtes, hilft 
dabei nichts; das sagt mir bald die Erfahrung. Ich kann mir 
aber jedesmal an Stelle des vergessenen Namens einen oder 
mehrere Ersatznamen einfallen lassen. Wenn mir ein solcher 
Ersatzname spontan eingefallen ist, dann wird erst die Über¬ 
einstimmung dieser 1 Situation mit der der Traumanalyse evident. 
Das Traumelement ist ja auch nicht das Richtige, nur ein Er¬ 
satz für etwas anderes, für das 1 Eigentliche, das ich nicht kenne 
und durch die Traumanalyse auf finden soll. Der Unterschied liegt 
wiederum nur darin, daß ich beim Namen vergessen den Ersatz 
unbedenklich als das Uneigentliche erkenne, während wir diese 
Auffassung für das Traumelement erst mühselig erwerben muß¬ 
ten. Nun gibt es auch beim Namen vergessen einen Weg, vom Er¬ 
satz zum unbewußten Eigentlichen, zum vergessenen Namen zu 
kommen. Wenn ich meine Aufmerksamkeit auf diese Ersatz¬ 
namen richte und weitere Einfälle zu ihnen kommen lasse, so 
gelange ich nach kürzeren oder längeren Umwegen zum ver¬ 
gessenen Namen und finde dabei, daß die spontanen Ersatznamen 
wie die von mir hervorgerufenen mit dem vergessenen in Be¬ 
ziehung standen, durch ihn determiniert waren. 

Ich will Ihnen eine Analyse dieser Art vorführen: Eines 
Tages bemerke ich, daß ich über den Namen jenes Ländchens an 
der Riviera, dessen Hauptort Monte Carlo ist, nicht verfüge. Es 
ist zu ärgerlich, aber es ist so. Ich versenke mich in all mein 
Wissen um dieses Land, denke an den Fürsten Albert aus dem 
Hause Lusignan, an seine Ehen, seine Vorliebe für Tiefsee¬ 
forschungen, und was ich sonst Zusammentragen kann, aber es 
hilft mir nichts. Ich gebe also das Nachdenken auf und lasse 
mir an Stelle des verlorenen Ersatznamen einfallen. Sie kommen 




RECHTFERTIGUNG DER DEUTUNGSTECHNIK. 


115 


rasch. Monte Carlo selbst, dann Piemont, Albanien, 
Montevideo, Colieo. Albanien fällt mir in dieser Beihe 
zuerst auf, es ersetzt sich alsbald durch Montenegro, Wohl 
nach dem Gegensätze von Weiß und Schwarz. Dann sehe ich, 
daß vier dieser Ersatznamen die nämliche Silbe mon enthalten; 
ich habe plötzlich das vergessene Wort und rufe laut: Monaco. 
Die Ersatznamen sind also wirklich vom vergessenen ausge¬ 
gangen, die vier ersten von der ersten Silbe, der letzte bringt 
die Silbenfolge und die ganze Endsilbe wieder. Nebenbei kann 
ich auch leicht finden, was mir den Namen für eine Zeit weg- 
genommen hat. Monaco gehört auch zu München als dessen 
italienischer Name; diese Stadt hat den hemmenden Einfluß aus¬ 
geübt., 

Das Beispiel ist gewiß schön, aber zu einfach. In anderen 
Fällen müßte man zu den ersten Ersatznamen eine größere Beihe 
von Einfällen nehmen, dann wäre die Analogie mit der Traum¬ 
analyse deutlicher. Ich habe auch solche Erfahrungen gemacht. 
Als mich einmal ein Fremder einlud, italienischen Wein mit ihm 
zu trinken, ergab es sich im Wirtshause, daß er den Namen jenes 
Weines vergessen hatte, den er zu bestellen beabsichtigte, weil 
er ihm im besten Gedenken geblieben war. Aus einer Fülle von 
disparaten Ersatzeinfällen, die dem Anderen an Stelle des ver¬ 
gessenen Namens kamen, konnte ich den Schluß ziehen, daß die 
Rücksicht auf irgend eine Hedwig ihm den Namen des Weines 
weggenommen hatte, und wirklich bestätigte er nicht nur, daß 
er diesen Wein zuerst in Gesellschaft einer Hedwig verkostet, 
sondern fand auch durch diese Aufdeckung seinen Namen wieder. 
Er war zu der Zeit glücklich verheiratet, und jene Hedwig ge¬ 
hörte früheren, nicht gerne erinnerten Zeiten an. 

Was beim Namenvergessen möglich ist, muß auch in der 
Traumdeutung gelingen können, vom Ersatz aus durch an- 


8* 



116 


VI. DER TRAUM. 


knüpfende Assoziationen das verhaltene Eigentliche zugänglich 
zu machen. Von den Assoziationen ztim Traumelement dürfen wir 
nach dem Beispiel des Namenvergessens annehmen, daß sie so¬ 
wohl durch das Traumelement als durch das unbewußte Eigent¬ 
liche desselben determiniert sein werden. Somit hätten wir einiges 
zur Bechtfertigung unserer Technik vorgebracht. 




SIEBENTE VORLESUNG. 

DER TRAUM. 

MANIFESTER TRAUMINHALT U.LATENTE TRAUMGEDANKEN. 

Meine Damen und Herren! Sie sehen, wir haben die Fehl¬ 
leistungen nicht ohne Nutzen studiert- Dank diesen Bemühungen 
haben wir unter den Ihnen bekannten Voraussetzungen — 
zweierlei erworben, eine Auffassung des Traumelements und 
eine Technik der Traumdeutung. Die Auffassung des Traum¬ 
elements geht dahin, es sei ein Uneigentliches, ein Ersatz für etwas 
anderes, dem Träumer Unbekanntes, ähnlich wie die Tendenz der 
Fehlleistung, ein Ersatz für etwas 1 , wovon das Wissen im Träu¬ 
mer vorhanden, aber ihm unzugänglich ist. Wir hoffen, die¬ 
selbe Auffassung auf den ganzen Traum, der aus solchen Ele¬ 
menten besteht, übertragen zu können. Unsere Technik besteht 
dann, durch freie Assoziation zu diesen Elementen andere Ersatz-- 
bildungen auftauchen zu lassen, aus denen wir das Verborgene 
erraten können. 

Ich schlage Ihnen jetzt vor, eine Abänderung unserer Nomen¬ 
klatur- eintreten zu lassen, die unsere Beweglichkeit erleichtern 
soll. Anstatt verborgen, unzugänglich, uneigentlich sagen wir, 
indem wir die richtige Beschreibung geben, dem Bewußtsein des 
Träumers unzugänglich oder un bewußt. Wir meinen damit nichts 
anderes, als was Ihnen die Beziehung auf das entfallene Wort 
oder auf die störende Tendenz der Fehlleistung Vorhalten kann, 
nämlich derzeit unbewußt. Natürlich dürfen wir im Gegen¬ 
satz hiezu die Traumelemente selbst und die durch Assoziation 
neugewonnenen Ersatz Vorstellungen bewußte heißen. Irgend 


118 


VII. DER TRAUM. 


eine theoretische Konstruktion ist mit dieser Namengebung noch 
nicht verbunden. Der Gebrauch des Wortes unbewußt als einer 
zutreffenden und leicht verständlichen Beschreibung ist tadellos. 

Übertragen wir unsere Auffassung vom einzelnen Element 
auf den ganzen Traum, so ergibt sich also, daß der Traum als 
Ganzes der entstellte Ersatz für etwas anderes, Unbewußtes, ist, 
und als die Aufgabe der Traumdeutung, dieses Unbewußte zu 
finden. Daraus leiten sich aber sofort drei wichtige Regeln ab, 
die wir während der Arbeit an der Traumdeutung befolgen sollen: 

1. Man kümmere sich nicht um das, was der Traum zu be¬ 
sagenscheint, sei er verständig oder absurd, klar oder verworren, 
da es doch auf keinen Fall das von uns gesuchte Unbewußte 
ist, (eine nahe liegende Einschränkung dieser Regel wird sich 
uns später aufdrängen); 2. man beschränke die Arbeit darauf, 
zu jedem Element die Ersatzvorstellungen zu erwecken, denke 
nicht über sie nach, prüfe sie nicht, ob sie etwas Passendes ent¬ 
halten, kümmere sich nicht darum, wie weit sie vom Traum¬ 
element abführen; 3. man warte ab, bis sich das verborgene, ge- 
' suchte Unbewußte von selbst einstellt, genau so wie das 1 ent¬ 
fallene Wort: Monaco bei dem beschriebenen Versuch. 

Wir 1 verstehen jetzt auch, inwiefern es gleichgültig ist, wie¬ 
viel, wie wenig, vor allem aber wie getreu oder wie unsicher 
man den Traum erinnert. Der erinnerte Traum ist ja doch nicht 
das Eigentliche, sondern ein entstellter Ersatz dafür, der uns 
dazu verhelfen soll, durch Erweckung von anderen Ersatz¬ 
bildungen dem Eigentlichen näher zu kommen, das Unbewußte 
des Traumes bewußt zu machen. War also unsere Erinnerung un- 
getreu, so hat sie einfach an diesem Ersatz eine weitere Entstel¬ 
lung vorgenommen, die übrigens auch nicht unmotiviert sein kann- 

Man kann die Deutungsarbeit an eigenen Träumen wie an 
denen anderer vollziehen. An eigenen lernt man sogar mehr, der 



REGELN BEI DER TRAUMDEUTUNG. 


119 


Vorgang fällt beweisender ans. Versucht man dies also, so be¬ 
merkt man, daß etwas sich der Arbeit widersetzt. Man bekommt 
zwar Einfälle, läßt sie aber nicht alle gewähren. Es machen sich 
prüfende und auswählende Einflüsse geltend. Bei dem einen 
Einfall sagt man sieh: Nein, das paßt nicht dazu, gehört nicht 
hieher, bei einem anderen: das ist zu unsinnig, bei einem dritten: 
das ist ganz nebensächlich, und man kann ferner beobachten, wie 
man mit solchen Einwendungen die Einfälle, noch ehe sie ganz 
klar geworden sind, erstickt und endlich auch vertreibt. Also 
einerseits hängt man sich zu sehr an die Ausgangsvorstellung, 
ans Traumelement selbst, anderseits stört man durch eine Aus¬ 
wahl das Ergebnis der freien Assoziation. Ist man bei der Traum¬ 
deutung nicht allein, läßt man seinen Traum von einem anderen 
deuten, so wird man sehr deutlich noch ein anderes Motiv be¬ 
merken, welches man für diese unerlaubte Auswahl verwendet. 
Man sagt sich dann gelegentlich: Nein, dieser Einfall ist zu Un¬ 
angenehm, den will oder kann ich nicht mittedlen. 

Diese Einwendungen drohen offenbar den Erfolg unserer 
Arbeit zu stören. Man muß sich gegen sie schützen, und man 
tut dies bei der eigenen Person durch den festen Vorsatz, ihnen 
nicht nachzugeben; wenn man den Traum eines anderen deutet, 
indem man ihm als unverbrüchliche Pegel angibt, er dürfe 
keinen Einfall von der Mitteilung ausschließen, auch wenn sich 
eine der vier Einwendungen gegen ihn erhebe: er sei zu un¬ 
wichtig, zu unsinnig, gehöre nicht hieher, oder er sei zu peinlich 
für die Mitteilung. Er verspricht diese Eegel zu befolgen, und 
man darf sich dann darüber ärgern, wie schlecht er vorkommen- 
denfalls dies Versprechen hält. Man wird sich dafür zuerst die 
Erklärung' geben, daß ihm trotz der autoritativen Versicherung 
die Berechtigung der freien Assoziation nicht eingeleuchtet hat, 
und wird vielleicht daran denken, ihn zuerst theoretisch zu 



120 


VII. DER TRAUM. 


gewinnen, indem man ihm Schriften zu lesen gibt oder ihn in 
Vorlesungen schickt, durch welche er zum Anhänger unserer 
Anschauungen über die freie Assoziation umgewandelt werden 
kann. Aber von solchen Mißgriffen wird man durch die Beob¬ 
achtung abgehalten, daß bei der eigenen Person, deren Über¬ 
zeugung man doch sicher sein darf , die nämlichen kritischen Ein¬ 
wendungen gegen gewisse Einfälle auf tauchen, die erst nach¬ 
träglich, gewissermaßen in zweiter Instanz, beseitigt werden. 

Anstatt sich über den Ungehorsam des Träumers zu ärgern, 
kann man diese Erfahrungen verwerten, um etwas Neues aus 
ihnen zu lernen, etwas was um so wichtiger ist, je weniger man 
darauf vorbereitet war. Man versteht, die Arbeit der Traum¬ 
deutung vollzieht sich gegen einen Widerstand, der ihr 
entgegengesetzt wird, und dessen Äußerungen jene kritischen 
Einwendungen sind. Dieser Widerstand ist unabhängig von der 
theoretischen Überzeugung des Träumers. Ja man lernt noch 
mehr. Man macht die Erfahrung, daß eine solche kritische Ein¬ 
wendung niemals Recht behält. Im Gegenteile, die Einfälle, die 
man so unterdrücken möchte, erweisen sich ausnahmslos als die 
wichtigsten, für das Auffinden des' Unbewußten entscheidenden. 
Es ist geradezu eine Auszeichnung, wenn ein Einfall von einer 
solchen Einwendung begleitet wird. 

Dieser Widerstand ist etwas völlig Neues, ein Phänomen, 
welches wir auf Grund unserer Voraussetzungen gefunden haben, 
ohne daß es in diesen enthalten gewesen wäre. Wir sind von 
diesem neuen Faktor in unserer Rechnung nicht gerade ange¬ 
nehm überrascht. Wir ahnen schon, er wird unsere Arbeit nicht 
erleichtern. Er könnte uns dazu verführen, die ganze Bemühung 
um den Traum stehen zu lassen. Etwas; so ! Unwichtiges wie der 
Traum und dazu solche Schwierigkeiten anstatt einer glatten 
Technik! Aber anderseits könnten uns gerade diese Schwierig- 



WIDERSTÄNDE BEI DER TRAUMDEUTUNG. 


121 


keiten reizen und vermuten lassen, daß die Arbeit der Mühe 
wert sein wird. Wir stoßen regelmäßig auf Widerstände, wenn 
wir vom Ersatz, den das Traumelement bedeutet, zu steinern 
versteckten Unbewußten Vordringen wollen. Also dürfen wir 
denken, es muß hinter dem Ersatz etwas Bedeutsames versteckt 
sein. Wozu sonst die Schwierigkeiten, die das! Verbergen aufrecht 
erhalten wollen? Wenn ein Kind die geballte Hand nicht auf- 
mtachen will, um zu zeigen, was es in ihr hat, dann ist es 
gewiß etwas Unrechtes, was es nicht haben soll. 

Im Augenblick, da wir die dynamische Vorstellung eines 
Widerstandes in unseren Sachverhalt einführen, müssen wir auch 
daran denken, daß dieses Moment etwas quantitativ Variables! ist. 
Es kann größere und kleinere Widerstände geben, und wir sind 
darauf vorbereitet, daß sich diese Unterschiede auch während 
unserer Arbeit zeigen werden. Vielleicht bringen wir damit eine 
andere Erfahrung zusammen, die wir auch bei der Arbeit der 
Traumdeutung machen. Es bedarf nämlich manchmal nur eines 
einzigen oder einiger weniger Einfälle, um uns vom Traum¬ 
element zu seinem Unbewußten zu bringen, während andere Male 
lange Ketten von Assoziationen und die Überwindung vieler kri¬ 
tischer Einwendungen dazu erfordert wird. Wir werden uns 
sagen, diese Verschiedenheiten hängen mit den wechselnden 
Größen des Widerstandes 1 zusammen, und werden wahrscheinlich 
Recht behalten. Wenn der Widerstand gering ist, so ist auch 
der Ersatz vom Unbewußten nicht weit entfernt; ein großer Wider¬ 
stand bringt aber große Entstellungen des Unbewußten und da¬ 
mit einen langen Rückzug vom Ersatz zum Unbewußten mit sich. 

Jetzt wäre es vielleicht an der Zeit, einen Traum herzu¬ 
nehmen und unsere Technik an ihm zu versuchen, ob sich unsere 
an sie geknüpften Erwartungen bestätigen. Ja, aber welchen 
Traum sollen wir dazu wählen? Sie glauben nicht, wie schwer 



122 


VII. DER TRAUM. 


mir diese Entscheidung fällt, und ich kann Ihnen auch noch 
nicht begreiflich machen, worin die Schwierigkeiten liegen. Es 
muß offenbar Träume gehen, die im ganzen wenig Entstellung 
erfahren haben, und es wäre das Beste, mit solchen anzufangen. 
Aber welche Träume sind die am wenigsten entstellten ? Die ver¬ 
ständigen und nicht verworrenen, von denen ich Ihnen bereits 
zwei Beispiele vorgelegt habe? Da würden wir sehr irre gehen. 
Die Untersuchung zeigt, daß diese Träume einen außerordentlich 
hohen Grad von Entstellung erfahren haben. Wenn ich aber unter 
Verzicht -auf eine besondere Bedingung einen beliebigen Traum 
herausgreife, so werden Sie wahrscheinlich sehr enttäuscht wer¬ 
den. Es kann sein, daß wir eine solche Fülle von Einfällen zu den 
einzelnen Traumelementen zu merken oder zu verzeichnen haben, 
daß die Arbeit vollkommen unübersichtlich wird. Schreiben 
wir uns den Traum nieder und halten die Niederschrift aller dazu 
sich ergebenden Einfälle dagegen, so können diese leicht ein Viel¬ 
faches des Traumtextes 1 ausmachen. Am zweckmäßigsten schiene 
es also, mehrere kurze Träume zur Analyse auszusuchen, von 
denen jeder uns wenigstens etwas sagen oder bestätigen kann. 
Dazu werden wir uns auch entschließen, wenn die Erfahrung 
uns nicht etwa anzeigen sollte, wo wir die wenig entstellten 
Träume wirklich finden können. 

Ich weiß aber noch eine andere Erleichterung, die über¬ 
dies auf unserem Wege liegt. Anstatt die Deutung ganzer 
Träume in Angriff zu nehmen, wollen wir uns auf einzelne 
Traumelemente beschränken und an einer "Reihe von Beispielen 
verfolgen, wie diese durch die Anwendung unserer Technik Auf¬ 
klärung finden. 

a) Eine Dame erzählt, sie habe als Kind sehr oft geträumt, 
der liebe Gott habe einen spitzen Papierhut auf 
dem Kopf. Wie wollen Sie das ohne die Hilfe der Träumerin 



DEUTUNG EINZELNER TRAUMELEMENTE. 


123 


verstehen? Es klingt ja ganz unsinnig. Esi ist nicht mehr un¬ 
sinnig, wenn uns die Dame berichtet, daß man ihr als Kind 
bei Tische einen solchen Hut aufzusetzen pflegte, weil sie es 
nicht unterlassen konnte, auf die Teller der Geschwister zu 
schielen, ob eines von ihnen mehr bekommen habe als sie. Der 
Hut sollte also wie ein Scheuleder wirken. Übrigens eine histo¬ 
rische Auskunft und ohne jede Schwierigkeit gegeben. Die Deu¬ 
tung dieses Elements und damit des ganzen kurzen Traumes er¬ 
gibt* sich leicht mit Hilfe eines weiteren Einfalls der Träumerin. 
„Da ich gehört hatte, der liebe Gott sei allwissend und sehe alles, 
sagt sie, so kann der Traum nur bedeuten, daß ich alles weiß und 
alles sehe wie der liebe Gott, auch wenn man mich daran hin¬ 
dern will.“ Dieses Beispiel ist vielleicht zu einfach. 

b) Eine skeptische Patientin hat einen längeren Traum, in 
dem es vorkommt, daß ihr gewisse Personen von meinem Buch 
über den „Witz“ erzählen und es sehr loben. Dann wird etwas’ er¬ 
wähnt von einem „Kanal“, vielleicht ein anderes Buch, 
in dem Kanal vorkommt, oder sonst etwas 1 mit Ka¬ 
nal . . . sie weiß es nicht . . . es ; ist ganz unklar. 

Nun werden Sie gewiß zu glauben geneigt sein, daß das 
Element „Kanal“ sich der Deutung entziehen wird, weil es selbst 
so unbestimmt ist. Sie haben mit der vermuteten Schwierigkeit 
recht, aber es ist nicht darum schwer, weil es undeutlich ist, 
sondern es ist undeutlich aus einem anderen Grund, demselben, 
der auch die Deutung schwer macht. Der Träumerin fällt zu 
Kanal nichts ein; ich weiß natürlich auch nichts zu sägen. Eine 
Weile später, in Wahrheit am nächsten Tage, erzählt sie, es 
sei ihr etwas eingefallen, was vielleicht dazu gehört. Auch 
ein Witz nämlich, den sie erzählen gehört hat. Auf einem 
Schiff zwischen Dover und Calais unterhält sich ein bekannter 
Schriftsteller mit einem Engländer, welcher in einem gewissen 



124 


VII. DER TRAUM. 


Zusammenbauge den Satz zitiert: Du sublime au ridicule il 
n’y a qu’un pas. Der Schriftsteller antwortet: Oui, le pas' de 
Calais, womit er sagen will, daß er Frankreich großartig und 
England lächerlich findet. Der Pas de Calais ist aber doch ein 
Kanal, der Ärmelkanal nämlich, Canal la Manche. Ob ich meine, 
daß dieser Einfall etwas mit dem Traum zU tun hat? Gewiß, 
meine ich, er gibt wirklich die Lösung des rätselhaften Traum- 
elements. Oder wollen Sie bezweifeln, daß dieser Witz bereits vor 
dem Traum als das Unbewußte des Elements „Kanal“ vorhanden 
war, können Sie annehmen, daß er nachträglich hinzugefunden 
wurde? Der Einfall bezeugt nämlich die Skepsis, die sich bei 
ihr hinter aufdringlicher Bewunderung verbirgt, und der Wider¬ 
stand ist wohl der gemeinsame Grund für beides, sowohl, daß 
ihr der Einfall so zögernd gekommen, als auch dafür, daß das 
entsprechende Traumelement so unbestimmt ausgefallen ist. 
Blicken Sie hier auf das Verhältnis des Traumelements zu seinem 
Unbewußten. Es ist wie ein Stückchen dieses Unbewußten, wie 
eine Anspielung darauf; durch seine Isolierung ist es ganz un¬ 
verständlich geworden. 

c) Ein Patient träumt in längerem Zusammenhänge: Um 
einen Tisch von besonderer Form sitzen mehrere 
Mitglieder seiner Familie usw. Zu diesem Tisch fällt 
ihm ein, daß er ein solches Möbelstück bei einem BesUch bei 
einer bestimmten Familie gesehen hat. Dann setzen sich seine 
Gedanken fort: In dieser Familie hat es ein besonderes 1 Verhält¬ 
nis zwischen Vater und Sohn gegeben, und bald setzt er hinzu, 
daß es eigentlich zwischen ihm und seinem Vater ebenso steht. 
Der Tisch ist also in den Traum aufgenommen, um diese Par¬ 
allele zu bezeichnen. 

Dieser Träumer war mit den Anforderungen der Traum¬ 
deutung längst vertraut. Ein anderer hätte vielleicht Anstoß 



DEUTUNG EINZELNER TRAUMELEMENTE. 


125 


daran genommen, daß ein so geringfügiges Detail wie die Form 
eines Tisches zum Objekt der Nachforschung genommen wird. 
Wir erklären wirklich nichts im Traum für zufällig oder gleich¬ 
gültig und erwarten uns Aufschluß gerade von der Auf¬ 
klärung so geringfügiger unmotivierter Details. Sie werden sieh 
vielleicht noch darüber verwundern, daß die Traumarbeit den 
Gedanken: Bei uns geht es ebenso zu wie bei denen, gerade 
durch die Auswahl des Tisches zum Ausdruck bringt. Aber auch 
das erklärt, sich, wenn Sie hören, daß die betreffende Familie den 
Namen '.Tischler trägt. Indem der Träumer seine Angehörigen 
an diesem Tisch Platz nehmen läßt, sagt er, sie seien auch 
Tischler. Bemerken Sie übrigens, wie man notgedrungen bei 
der Mitteilung solcher Traumdeutungen indiskret werden muß. 
Sie haben damit eine der Ihnen angedeuteten Schwierigkeiten in 
der Auswahl von Beispielen erraten. Ich hätte dieses Beispiel 
leicht durch ein anderes ersetzen können, aber wahrscheinlich 
hätte ich diese Indiskretion nur um den Preis vermieden, daß 
ich an ihrer Statt eine andere begehe. 

Es scheint mir an der Zeit, zwei Termini einzuführen, die wir 
längst hätten verwenden können. Wir wollen das, was 1 der 
Traum erzählt, den manifesten Trauminhalt nennen, 
das Verborgene, zu dem wir durch die Verfolgung der Einfälle 
kommen sollen, die latenten Traumgedanken. Wir achten 
dann auf die Beziehungen zwischen manifestem Trauminhalt und 
latenten Traumgedanken, wie sie sich in diesen Beispielen zeigen. 
Es können sehr verschiedene solche Beziehungen bestehen. In 
den Beispielen a und b ist das manifeste Element auch ein Be¬ 
standteil der latenten Gedanken, aber nur ein kleines Stück 
davon. Von einem großen zusammengesetzten psychischen Ge¬ 
bilde in den unbewußten Traumgedanken ist ein Stückchen auch 
in den manifesten Traum gelangt, wie ein Fragment davon oder 



126 


VII. DER TRAUM. 


in anderen Fällen wie eine Anspielung darauf, wie ein Stich¬ 
wort, eine Verkürzung im Telegraphenstil. Die Deutungsarbeit 
hat diesen Brocken oder diese Andeutung zum Ganzen zu ver¬ 
vollständigen, wie es besonders schön im Beispiel b gelungen 
ist. Die eine Art der Entstellung, in welcher die Traumarbeit 
besteht, ist als'o der Ersatz durch ein Bruchstück oder eine An¬ 
spielung. In c ist überdies ein anderes Verhältnis zu erkennen, 
welches wir in den nachfolgenden Beispielen reiner und deut¬ 
licher ausgedrückt sehen. 

d) Der Träumer zieht eine bestimmte, ihm bekannte 
Dame hinter dem Bett hervor. Er findet selbst durch 
den ersten Einfall den Sinn dieses Traumelements. Es heißt: 
er gibt dieser Dame den Vorzug. 

e) Ein anderer träumt, sein Bruder stecke in einem 
Kasten. Der erste Einfall ersetzt Kasten durch Schrank, 
und der zweite gibt darauf die Deutung: der Bruder schränkt 
sich ein. 

f) Der Träumer steigt auf einen Berg, von dem er 
eine außerordentliche weite Aussicht hat. Das 
klingt ja ganz rationell, es ist vielleicht nichts zu deuten daran, 
sondern nur zu erkunden, an welche Reminiszenz der Traum 
rührt, und aus welchem Motiv sie hier geweckt wurde. Allein 
Sie irren; es zeigt sich, daß dieser Traum gerade s'o deutungs¬ 
bedürftig war wie irgend ein anderer, verworrener. Dem Träu¬ 
mer fällt dazu nämlich nichts von eigenen Bergbesteigungen ein, 
sondern er gedenkt des Umstandes, daß ein Bekannter von ihm 
eine „Rundschau“ herausgibt, die sich mit unseren Be¬ 
ziehungen zu den fernsten Erdteilen beschäftigt. Der latente 
Traumgedanke ist also hier eine Identifizierung des Träumers 
mit dem „Rundschauer“. 



TEIL FÜR GANZES, ANSPIELUNG, VERBILDLICHUNG. 127 


Sie finden hier einen neuen Typus der Beziehung zwischen 
manifestem und latentem Traumelement. Das erstere ist nicht so 
sehr eine Entstellung des letzteren als eine Darstellung desselben, 
eine plastische, konkrete Verbildlichung, die ihren Ausgang vom 
Wortlaute nimmt. Allerdings gerade dadurch wieder eine Ent¬ 
stellung, denn wir haben beim Wort längst darauf vergessen, 
aus welchem konkreten Bild es hervorgegangen ist, und er¬ 
kennen es darum in seiner Ersetzung durch das Bild nicht 
wieder. Wenn Sie daran denken, daß der manifeste Traum vor¬ 
wiegend aus visuellen Bildern, seltener aus Gedanken und Wor¬ 
ten besteht, können Sie erraten, daß dieser Art der Beziehung 
eine besondere Bedeutung für die Traumbildung zukommt. Sie 
sehen auch, daß es auf diesem Wege möglich wird, für eine 
große Reihe abstrakter Gedanken Ersatzbilder im manifesten 
Traum zu schaffen, die doch der Absicht des Verborgene dienen. 
Es ist dies die Technik unseres Bilderrätsels. Woher der An¬ 
schein des Witzigen kommt, den solche Darstellungen an sich 
tragen, das ist eine besondere Frage, die wir hier nicht zu be¬ 
rühren brauchen. 

Eine vierte Art der Beziehung zwischen manifestem und 
latentem Element muß ich Ihnen noch verschweigen, bis ihr 
Stichwort in der Technik gefallen ist. Ich werde Ihnen auch 
dann keine vollständige Aufzählung gegeben haben, aber es 
reicht so für unsere Zwecke aus 1 . 

Haben Sie nun den Mut, die Deutung eines ganzen Traumes 
zu wagen ? Machen wir den Versuch, ob wir für diese Aufgabe gut 
genug ausgerüstet sind. Ich werde natürlich keinen der dunkelsten 
wählen, aber doch einen, der die Eigenschaften eines Traumes' in 
guter Ausprägung zeigt. 

Also eine junge, aber schon seit vielen Jahren verheiratete 
Dame träumt: Sie sitzt mit ihrem Manne im Theater, 




128 


VII. DER TRAUM. 


eine Seite des Parketts ist ganz unbesetz t. Ihr Mann 
erzählt ihr, Elise L. und ihr Bräutigam hätten 
auch gehen wollen, hätten aber nur schlechte 
Sitze bekommen, 3 für 1 fl. 50 kr., und die konnten sie 
ja nicht nehmen. Sie meint, es wäre auch kein Un¬ 
glück gewesen. 

Das erste, was uns die Träumerin berichtet, ist, daß der 
Anlaß zum. Traum im manifesten Inhalt desselben berührt wird. 
Ihr Mann hatte ihr wirklich erzählt, daß Elise L., eine ungefähr 
gleichalterige Bekannte, sich jetzt verlobt hat. Der Traum ist 
die Reaktion auf diese Mitteilung. Wir wissen bereits, daß es 
für viele Träume leicht wird, einen solchen Anlaß vom Vortag 
für sie nachzuweisen, und daß diese Herleitungen vom Träumer 
oft ohne Schwierigkeiten angegeben werden. Auskünfte der¬ 
selben Art stellt uns die Träumerin auch für andere Elemente 
des manifesten Traumes zur Verfügung. Woher das Detail, daß 
eine Seite des Parketts unbesetzt ist? Es ist eine Anspielung auf 
eine reale Begebenheit der vorigen Woche. Sie hatte sich vor¬ 
genommen, in eine gewisse Theatervorstellung zu gehen, und 
darum frühzeitig Karten genommen, so früh, daß sie Vor¬ 
verkauf sgebühr zahlen mußte. Als sie ins Theater kamen, zeigte 
es sich, wie überflüssig ihre Sorge gewesen war, denn eine 
Seitedes Parketts war fast leer. Es "wäre Zeit gewesen, 
wenn sie die Karten am Tage der Vorstellung selbst gekauft 
hätte. Ihr Mann unterließ es auch nicht, sie wegen dieser Vor¬ 
eiligkeit zu necken. — Woher die 1 fl. 50 kr. ? Aus einem ganz 
anderen Zusammenhänge, der mit dem vorigen nichts zu tun 
hat, aber gleichfalls auf eine Nachricht vom letzten Tage an¬ 
spielt. Ihre Schwägerin hatte von ihrem Mann die Summe von 
150 fl zum Geschenk bekommen und hatte nichts Eiligeres zu 
tun, die dumme Gans, als zum Juwelier zu laufen und das Geld 




VERSUCH EINER TRAUMANALYSE. 


129 


gegen ein Schmuckstück einzutauschen. — Woher die 3? Dazu 
weiß sie nichts, wenn man nicht etwa den Einfall gelten lassen 
will, daß die Braut, Elise L., nur um 3 Monate jünger ist als 
sie, die seit fast zehn Jahren verheiratete Frau. Und der Unsinn, 
daß man 3 Karten nimmt, wenn man nur zu zweien ist? Dazu 
sagt sie nichts, verweigert überhaupt alle weiteren Einfälle und 
Auskünfte. 

Sie hat uns aber doch soviel Material in ihren wenigen 
Einfällen zugetragen, daß daraus das Erraten der latenten Traum¬ 
gedanken möglich wird. Es muß uns auffallen, daß in ihren Mit¬ 
teilungen zum Traum an mehreren Stellen Zeitbestimmungen 
her vor treten, die eine Gemeinsamkeit zwischen verschiedenen 
Partien dieses Materials begründen. Sie hat die Eintrittskarten 
ins Theater zu früh besorgt, voreilig genommen, so daß sie 
sie überzahlen mußte; die Schwägerin hat sich in ähnlicher 
Weise beeilt, ihr Geld zum Juwelier zu tragen, um sich einen 
Schmuck dafür zu kaufen, als ob sie es v e r s ä u m e n würde. Neh¬ 
men wir* zu dem so betonten „zu früh“, „voreilig“, die Ver¬ 
anlassung des Traumes hinzu, die Nachricht, daß die nur um 
3 Monate jüngere Freundin jetzt doch einen tüchtigen Mann 
bekommen hat, und die in dem Schimpf auf die Schwägerin aus- 
gedrückte Kritik: es sei unsinnig, sich so zu übereilen, so tritt 
uns wie spontan folgende Konstruktion der latenten Traum¬ 
gedanken entgegen, für welche der manifeste Traum ein arg 
entstellter Ersatz ist: 

„Es war doch ein Unsinn von mir, mich mit der Heirat 
so zu beeilen! An dem Beispiel der Elise sehe ich, daß ich auch 
noch später einen Mann bekommen hätte.“ (Die Übereilung dar¬ 
gestellt durch ihr Benehmen beim Kartenkauf und das der 
Schwägerin beim Schmuckeinkauf. Für das Heiraten tritt als Er¬ 
satz das Instheatergehen ein.) Das wäre der Hauptgedanke; 


Freud, Vorlesungen. II. 


9 



130 


VII. DER TRAUM. 


vielleicht können wir fortsetzen, obwohl mit geringerer Sicher¬ 
heit, weil die Analyse an diesen Stellen auf Äußerungen der 
Träumerin nicht hätte verzichten sollen: „Und einen lOOmal 
besseren hätte ich für das Geld bekommen!“ (150 fl. ist lOOmal 
mehr als 1 fl. 50.) Wenn wir für das Geld die Mitgift einsetzen 
dürften, so hieße es, daß man sich den Mann durch die Mitgift 
erkauft; sowohl der Schmuck wie auch die schlechten Karten 
stünden an Stelle des Mannes. Noch erwünschter wäre es, wenn 
gerade das Element „3 Karten“ etwas mit einem Mann zu tun 
hätte. Aber soweit reicht unser Verständnis noch nicht. Wir 
haben nur erraten, der Traum drückt die Geringschätzung 
ihres eigenen Mannes und das Bedauern, so früh geheiratet 
zu haben, aus. 

Mein Urteil ist, daß wir von dem Ergebnis dieser ersten 
Traumdeutung mehr überrascht und verwirrt als befriedigt Sein 
werden. Zuviel auf einmal dringt da auf uns ein, mehr, als wir 
bis jetzt bewältigen können. Wir merken schon, daß wir die 
Lehren dieser Traumdeutung nicht erschöpfen werden. Beeilen 
wir uns herauszugreifen, was wir als gesicherte neue Einsicht 
erkennen. 

Erstens: Es ist merkwürdig, in den latenten Gedanken fällt 
der Hauptakzent auf das Element der Voreiligkeit; im manifesten 
Traum ist gerade davon nichts zu finden. Ohne die Analyse 
hätten wir keine Ahnung haben können, daß dieses Moment 
irgend eine Bolle spielt. Es scheint also möglich, daß gerade die 
Hauptsache, das Zentrale der unbewußten Gedanken, im mani¬ 
festen Traum ausbleibt. Dadurch muß der Eindruck des ganzen 
Traumes gründlich verwandelt werden. Zweitens: Im Traum 
findet sich eine unsinnige Zusammenstellung, 3 für 1 fl. 50; in 
den Traumgedanken erraten wir den Satz: Es war ein Unsinn 
(so früh zu heiraten). Kann man es ab weisen, daß dieser Ge- 



ERGEBNIS DER ERSTEN TRAUMANALYSE. 


131 


danke: Es war ein Unsinn, gerade durch die Aufnahme eines 1 
absurden Elements in den manifesten Traum dargestellt wird? 
Drittens: Ein vergleichender Blick lehrt, daß die Beziehung zwi¬ 
schen manifesten und latenten Elementen keine einfache ist, 
keinesfalls von der Art, daß immer ein manifestes Element ein 
latentes ersetzt. Es muß vor allem eine Massenbeziehung zwi¬ 
schen beiden Lagern sein, innerhalb deren ein manifestes Element 
mehrere latente vertreten oder ein latentes durch mehrere mani¬ 
feste ersetzt sein kann. 

Was den Sinn des Traumes und das Verhalten der Träu¬ 
merin zu ihm betrifft, wäre gleichfalls viel Überraschendes zu 
sagen. Sie anerkennt Wohl die Deutung, aber sie wundert sich 
über sie. Sie hat nicht gewußt, daß sie ihren Mann so gering¬ 
schätzt; sie weiß auch nicht, warum sie ihn so geringschätzen 
sollte. Daran ist also noch vieles unverständlich. Ich glaube 
wirklich, wir sind noch nicht für eine Traumdeutung ausgerüstet 
und müssen uns erst weitere Unterweisung und Vorbereitung 
holen. 


9* 




ACHTE VORLESUNG. 

DER TRAUM. 

KINDERTRÄUME. 

Meine Damen und Herren ! Wir stehen unter dem Eindrücke, 
daß wir zu rasch vorgegangen sind. Greifen wir um ein Stück 
zurück. Ehe wir den letzten Versuch unternahmen, die Schwierig- 
keit der Traumentstellung durch unsere Technik zu bewältigen, 
hatten wir uns gesagt, es wäre das Reste, sie zu umgehen, indem 
wir uns an Träume halten, bei denen die Entstellung weggefallen 
oder sehr geringfügig ausgefallen ist, wenn es solche gibt. Wir 
weichen dabei wiederum von der Entwicklungsgeschichte unserer 
Erkenntnis ab, denn in Wirklichkeit ist man erst nach konse¬ 
quenter Anwendung der Deutungstechnik und nach vollzogener 
Analyse der entstellten Träume auf die Existenz solcher von Ent¬ 
stellung freier aufmerksam geworden. 

Die Träume, die wir suchen, finden sich bei Kindern. Sie 
sind kurz, klar, kohärent, leicht zu verstehen, unzweideutig 
und doch unzweifelhafte Träume. Glauben Sie aber nicht, daß 
alle Träume von Kindern dieser Art sind. Auch die Traum¬ 
entstellung setzt sehr früh im Kindesalter ein, und es sind 
Träume von fünf- bis achtjährigen Kindern verzeichnet worden, 
die bereits alle Charaktere der späteren an sich tragen. Wenn 
Sie sich aber auf das Alter vom Beginn der kenntlichen seelischen 
Tätigkeit bis zum vierten oder fünften Jahr beschränken, wer¬ 
den Sie eine Reihe von Träumen aufbringen, die den infantil zu 
nennenden Charakter haben, und dann in späteren Kinderjahren 
einzelne derselben Art finden können. Ja auch bei erwachsenen 


BEISPIELE VON KINDERTRÄUMEN. 


133 


Personen fallen unter gewissen Bedingungen Träume vor, die 
ganz den typisch infantilen gleichen. 

An diesen Kinderträumen können wir nun mit großer Leich¬ 
tigkeit und Sicherheit Aufschlüsse über das 1 Wesen des 1 Traumes 
gewinnen, von denen wir hoffen wollen, daß sie sich als' ent¬ 
scheidend und allgemein gültig erweisen werden. 

1. Man bedarf zum Verständnis dieser Träume keiner 
Analyse, keiner Anwendung einer Technik. Man braucht das 
Kind, welches seinen Traum erzählt, nicht zu befragen. Aber 
man muß ein Stück Erzählung aus dem Leben des Kindes 1 dazu 
geben. Es gibt jedesmal ein Erlebnis vom Tage vorher, welches 
uns den Traum erklärt. Der Traum ist die Reaktion des Seelen¬ 
lebens im Schlafe auf dieses Erlebnis des Tages. 

Wir wollen uns einige Beispiele anhören, um unsere wei¬ 
teren Schlüsse an sie anzulehnen. 

a) Ein Knabe von 22 Monaten soll als Gratulant einen Korb 
mit Kirschen verschenken. Er tut es offenbar sehr ungern, ob¬ 
wohl man ihm verspricht, daß er einige davon selbst bekommen 
wird. Am nächsten Morgen erzählt er als seinen Traum: H e (r)- 
mann alle Kirschen aufgessen. 

b) Ein Mädchen von Jahren wird zum erstenmal über 
den See gefahren. Beim Aussteigen will sie das Boot nicht ver¬ 
lassen und weint bitterlich. Die Zeit der Seefahrt scheint ihr 
zu rasch vergangen zu sein. Am nächsten Morgen: Heute 
nachts bin ich auf dem See gefahren. Wir dürfen wohl 
ergänzen, daß diese Fahrt länger angedauert hat. 

c) Ein 5V 4 jähriger Knabe wird auf einen Ausflug ins 
Escherntal bei Hallstatt mitgenommen. Er hatte ge¬ 
hört, Hall statt liege am Fuße des Dachsteins. Für diesen 
Berg hatte er viel Interesse bezeugt. Von der Wohnung in Aussee 
war der Dachstein schön zu sehen und mit dem Fernrohr konnte 



134 


VIII. DER TRAUM. 


man die Simonyhütte auf demselben ausnehmen. Das Kind 
hatte sich wiederholt bemüht, sie durchs Fernrohr zu erblicken; 
es war unbekannt geblieben, mit welchem Erfolge. Der Aus¬ 
flug begann in erwartungsvoll heiterer Stimmung. So oft ein 
neuer Berg in Sicht kam, fragte der Knabe: Ist das der Dach¬ 
stein? Er wurde immer mehr verstimmt, je öfter man ihm diese 
Frage verneint hatte, verstummte später ganz und wollte einen 
kleinen Steig zum Wasserfall nicht mitmachen. Man hielt ihn 
für übermüdet, aber am nächsten Morgen erzählte er ganz selig • 
Fleute nacht habe ich geträumt, daß wir auf der Simony¬ 
hütte gewesen sind. In dieser Erwartung hatte er sich 
also an dem Ausflug beteiligt. Von Einzelheiten gab er nur an, 
was er vorher gehört hatte: Man geht sechs Stunden lang auf 
Stufen hinauf. 

Diese drei Träume werden für alle gewünschten Auskünfte 
hinreichen. 

2. Wir sehen, diese Kinderträume sind nicht sinnlos ; es sind 
verständliche, vollgültige, seelische Akte. Er¬ 
innern Sie sich an das, was ich Ihnen als das medizinische Urteil 
über den Traum vorgestellt habe, an das Gleichnis von den 
musikunkundigen Fingern, die über die Tasten des Klavier^ hin¬ 
fahren. Es wird Ihnen nicht entgehen, wie scharf sich diese 
Kinderträume dieser Auffassung widersetzen. Es wäre aber auch 
zu sonderbar, wenn gerade das Kind im Schlafe volle seelische 
Leistungen zu stände brächte, wo sich der Erwachsene im glei¬ 
chen Falle mit zuckungsartigen Reaktionen begnügt. Wir haben 
auch allen Grund, dem Kinde den besseren und tieferen Schlaf 
zuzUtrauen. 

3. Diese Träume entbehren der Traumentstellung; bedürfen 
darum auch keiner Deutungsarbeit. Manifester und latenter 
Traum fallen hier zusammen. Die Traumentstellung ge- 



CHARAKTERE DER KINDERTRÄUME. 


135 


hört also nicht zum Wesen des Traumes. Ich darf an¬ 
nehmen, daß Ihnen damit ein Stein vom Herzen fällt. Aber ein 
Stückchen Traumentstellung, eine gewisse Differenz zwischen dem 
manifesten Trauminhalt und den latenten Traumgedanken werden 
wir bei näherer Überlegung auch diesen Träumen zugestehen. 

4. Der Kindertraum ist die Eeaktion auf ein Erlebnis des 
Tages, welches ein Bedauern, eine Sehnsücht, einen unerledigten 
Wunsch zurückgelass'en hat. Der Traum bringt die di¬ 
rekte, unverhüllte Erfüllung dieses Wunsches. 
Denken Sie nun an unsere Erörterungen über die Bolle körper¬ 
licher Beize von außen oder von innen als Schlafstörer und An¬ 
reger der Träume. Wir sind mit g'anz sicheren Tatsachen darüber 
bekannt geworden, konnten uns aber nur eine kleine Anzahl 
von Träumen auf solche Art erklären. In diesen Kinderträumen 
deutet nichts auf die Einwirkung solcher somatischer Beize; wir 
können darin nicht irre gehen, denn die Träume sind voll ver¬ 
ständlich und leicht zu übersehen. Aber darum brauchen wir 
die Beizätiologie des Traumes nicht aufzugeben. Wir können nur 
fragen, warum haben wir von Anfang an vergessen, daß es 
außer den körperlichen auch seelische schlaf stör ende Beize gibt? 
Wir wissen doch, daß es diese Erregvingen sind, welche die Schlaf¬ 
störung der Erwachsenen zumeist verschulden, indem sie ihn 
daran verhindern, die seelische Verfassung des Einschlafens, die 
Abziehung des Interesses: von der Welt, bei sich herzustellen. 
Er möchte das Leben nicht unterbrechen, sondern lieber die Ar¬ 
beit an den Dingen, die ihn beschäftigen, fortsetzen, und darum 
schläft er nicht. Ein solcher seelischer, den Schlaf störender 
Beiz ist also für das Kind der unerledigte Wunsch, auf welchen 
es mit dem Traum reagiert. 

5. Von hier erhalten wir auf dem kürzesten Wege Auf¬ 
schluß über die Funktion des Traumes. Der Traum als Keaktion 




136 


VIII. DER TRAUM. 


auf den psychischen Beiz muß den Wert einer Erledigung dieses 
Beizes haben, so daß er beseitigt ist und der Schlaf fortgesetzt 
werden kann. Wie diese Erledigung durch den Traum dynamisch 
ermöglicht wird, wissen wir noch nicht, aber wir merken be¬ 
reits, daß der Traum nicht der Schlafstörer ist, als 
den man ihn schilt, sondern der Schlafhüter, der Be- 
seitiger von Schlafstörungen. Wir finden zwar, wir 
hätten besser geschlafen, wenn nicht der Traum gewesen wäre, 
aber wir haben unrecht; in Wirklichkeit hätten wir ohne die 
Hilfe des Traumes überhaupt nicht geschlafen. Es ist sein Ver¬ 
dienst, daß wir soweit gut geschlafen haben. Er konnte es 
nicht vermeiden, uns etwas zu stören, sowie der Nachtwächter 
oft nicht umhin kann, einigen Lärm zu machen, während er die 
Buhestörer verjagt, die uns durch den Lärm wecken wollen. 

6. Daß ein Wunsch der Erreger des Traumes ist, die Er¬ 
füllung dieses Wunsches der Inhalt des Traumes, das ist der 
eine Hauptcharakter des Traumes. Der andere ebenso konstante 
ist, daß der Traum nicht einfach einen Gedanken zum Ausdruck 
bringt, sondern als halluzinatorisches 1 Erlebnis diesen Wunsch 
als erfüllt darstellt. Ich möchte auf dem See fahren, 
lautet der Wunsch, der den Traum anregt; der Traum selbst hat 
zum Inhalt: ich fahre auf dem See. Ein Unterschied zwi¬ 
schen latentem und manifestem Traum, eine Entstellung des la 
tenten Traumgedankens bleibt also auch für diese einfachen 
Kinderträume bestehen, die Umsetzung des Gedankens 
in Erlebnis. Bei der Deutung des Traumes muß vor allem 
dieses Stück Veränderung rückgängig gemacht werden. Wenn 
sich dies als ein allgemeinster Charakter des Traumes heraus- 
stellen sollte, dann ist das vorhin mitgeteilte Traumfragment: 
Ich sehe meinen Bruder in einem Kasten, also nicht 
zu übersetzen: mein Bruder schränkt sich ein, sondern: ich 



DER TRAUM EINE WUNSCHERFÜLLUNG. 


137 


möchte, daß mein Bruder sich einschränke, mein Bruder 
soll sich einschränken. Von den beiden hier auf geführten 
allgemeinen Charakteren des Traumes hat offenbar der zweite 
mehr Aussicht auf Anerkennung ohne Widerspruch als der 
erstere. Wir werden erst durch weitausgreifende Untersuchungen 
sicher stellen können, daß der Erreger des Traumes immer ein 
Wunsch sein muß, und nicht auch eine Besorgnis, ein Vorsatz 
oder Vorwurf sein kann, aber davon wird der andere Charakter 
unberührt bleiben, daß der Traum diesen Beiz nicht einfach 
wiedergibt, sondern ihn durch eine Art von Erleben aufhebt, be¬ 
seitigt, erledigt. 

7. In Anknüpfung an diese Charaktere des Traumes können 
wir auch die Vergleichung des Traumes mit der Fehlleistung 
wieder aufnehmen. Bei letzterer unterscheiden wir eine störende 
Tendenz und eine gestörte, und die Fehlleistung war ein Kom¬ 
promiß zwischen beiden. In dasselbe Schema fügt sich auch der 
Traum. Die gestörte Tendenz kann bei ihm keine andere sein als 
die zu schlafen. Die störende ersetzen wir durch den psychischen 
Reiz, sagen wir also durch den Wunsch, der auf seine Er¬ 
ledigung dringt, weil wir bisher keinen anderen schlafstörenden 
seelischen Reiz kennen gelernt haben. Der Traum ist auch hier 
ein Kompromißergebnis. Man schläft, aber man erlebt doch die 
Aufhebung eines Wunsches ; man befriedigt einen Wunsch, setzt 
dabei aber den Schlaf fort. Beides ist zum Teil durchgesetzt und 
zum Teil aufgegeben. 

8. Erinnern Sie sich, wir erhofften uns einmal einen Zugang 
zum Verständnis der Traumprobleme aus der Tatsache, daß ge¬ 
wisse für uns sehr durchsichtige Phantasiebildungen „Tag¬ 
träume“ genannt werden. Diese Tagträume sind nun wirk¬ 
lich Wunscherfüllungen, Erfüllungen von ehrgeizigen und ero¬ 
tischen Wünschen, die uns wohlbekannt sind, aber es sind ge- 



138 


VIII. DER TRAUM. 


dachte, wenn auch lebhaft vorgestellte, niemals halluzinatorisch 
erlebte. Von den beiden Haupt Charakteren des Traumes wird 
also hier der minder gesicherte festgehalten, während der andere 
als vom Schlafzustand abhängig und im Wachleben nicht reali¬ 
sierbar ganz entfällt. Im Sprachgebrauch liegt also eine Ahnung 
davon, daß die Wunscherfüllung ein Haupt Charakter des Trau¬ 
mes ist. Nebenbei, wenn das Erleben im Traum nur ein durch 
die Bedingungen des Schlafzustandes ermöglichtes, umgewan¬ 
deltes Vorstellen ist, also ein „nächtliches Tagträumen“ ist, so 
verstehen wir bereits, daß der Vorgang der Traumbildung den 
nächtlichen Reiz auf heben und Befriedigung bringen kann, denn 
auch das Tagträumen ist eine mit Befriedigung verbundene Tätig¬ 
keit und wird ja nur dieser wegen gepflegt. 

Aber nicht nur dieser, auch anderer Sprachgebrauch äußert 
sich in demselben Sinne. Bekannte Sprichwörter sagen: Das 
Schwein träumt von Eicheln, die Gans vom Mais, oder fragen: 
Wovon träumt d.^s Huhn? Von Hirse. Das Sprichwort steigt 
also noch weiter herab als wir, vom Kind zum Tier, und be¬ 
hauptet, der Inhalt des Traumes sei die Befriedigung eines 
Bedürfnisses. So viele Redewendungen scheinen dasselbe anzu¬ 
deuten wie: „traumhaft schön“, „das wäre mir im Traum nicht 
eingefallen“, „das habe ich mir in meinen kühnsten Träumen 
nicht vorgestellt.“ Es liegt da eine offenbare Parteinahme des 
Sprachgebrauchs vor. Es gibt ja auch Angstträume und Träume 
mit peinlichem oder indifferentem Inhalt, aber sie haben den 
Sprachgebrauch nicht angeregt. Er kennt zwar „böse“ Träume, 
aber der Traum schlechtweg ist ihm doch nur die holde Wunsch¬ 
erfüllung. Es gibt auch kein Sprichwort, das uns versichern würde, 
das Schwein oder die Gans träumen vom Geschlachtetwerden. 

Es ist natürlich undenkbar, daß der Wunscherfüllende Cha¬ 
rakter des Traumes von den Autoren über den Traum nicht be- 



DIE ZWEI HAUPTCHARAKTERE DES TRAUMES. 


139 


merkt worden wäre. Dies ist vielmehr sehr oft der Fall ge¬ 
wesen, aber es ist keinem von ihnen eingefallen, diesen Charakter 
als allgemeinen anzuerkennen und zum Angelpunkt der Traum¬ 
erklärung zu nehmen. Wir können uns wohl denken und werden 
auch darauf eingehen, was sie davon abgehalten haben mag. 

Sehen Sie nun aber, welche Fülle von Aufklärungen wir 
aus der Würdigung der Kinderträume gewonnen haben, und 
dies fast mühelos! 1 Die Funktion des Traumes als Hüter des 
Schlafes, seine Entstehung aus zwei konkurrierenden Tendenzen, 
von denen die eine konstant bleibt, das Schlaf verlangen, die 
andere einen psychischen Beiz zu befriedigen strebt, der Beweis, 
daß der Traum ein sinnreicher, psychischer Akt ist, seine beiden 
Hauptcharaktere: Wunscherfüllung und halluzinatorisches 1 Er* 
leben. Und dabei konnten wir fast vergessen, daß wir Psycho¬ 
analyse treiben. Außer der Anknüpfung an die Fehlleistungen 
hatte unsere Arbeit kein spezifisches Gepräge. Jeder Psychologe, 
der von den Voraussetzungen der Psychoanalyse nichts weiß, 
hätte diese Aufklärung der Kinderträume geben können. Warum 
hat es keiner getan? 

Gäbe es nur solche Träume wie die infantilen, so wäre das 
Problem gelöst, unsere Aufgabe erledigt, und zwar ohne den 
Träumer auszufragen, ohne das Unbewußte heranzuziehen und 
ohne die freie Assoziation in Anspruch zu nehmen. Nun hier 
liegt offenbar die Fortsetzung unserer Aufgabe. Wir haben 
schon wiederholt die ‘Erfahrung gemacht, daß Charaktere, die 
für allgemein gültig ausgegeben waren, sich dann nur für eine 
gewisse Art und Anzahl von Träumen bestätigt haben. Es han¬ 
delt sich also für uns darum, ob die aus den Kinderträumen er¬ 
schlossenen allgemeinen Charaktere haltbarer sind, ob sie auch 
für jene Träume gelten, die nicht durchsichtig sind, deren mani¬ 
fester Inhalt keine Beziehung zu einem erübrigten Tageswunsch 





140 


VIII. DER TRAUM. 


erkennen läßt. Wir haben die Auffassung, daß diese anderen 
Träume eine weitgehende Entstellung erfahren haben und darum 
zunächst nicht zu beurteilen sind. Wir ahnen auch, zur Auf¬ 
klärung dieser Entstellung werden wir der psychoanalytischen 
Technik bedürfen, die wir für das eben gewonnene Verständnis der 
Kinderträume entbehren konnten. 

Es gibt jedenfalls noch eine Klasse von Träumen, die un- 
entstellt sind und sich wie die Kinderträume leicht als Wunsch¬ 
erfüllungen erkennen lassen. Es sind jene, die das ganze Leben 
hindurch durch die imperativen Körperbedürfnisse hervor¬ 
gerufen werden, den Hunger, den Durst, das Sexualbedürfnis, 
also Wunscherfüllungen als Reaktionen auf innere Körperreize. 
So habe ich von einem 19 Monate alten Mädchen einen Traum 
notiert, der aus einem Menü unter Hinzufügung ihres Hamens 
bestand (Anna E. . . ., Er(d)beer, Hochbeer, Eier(s)peis, 
Papp) als Reaktion auf einen Hungertag wegen gestörter Ver¬ 
dauung, welche Erkrankung gerade auf die im Traum zweimal 
auftretende Frucht zurückgeführt worden war. Gleichzeitig 
mußte auch die Großmutter, deren Alter das der Enkelin eben 
zu siebzig ergänzte, infolge der Unruhe ihrer Wanderniere einen 
Tag lang fasten, und sie träumte in derselben Nacht, daß sie 
ausgebeten (zu Gaste) sei und die besten Leckerbissen vorgesetzt 
erhalte. Beobachtungen an Gefangenen, die man hungern läßt, 
und an Personen, die auf Reisen und Expeditionen Entbehrungen 
zu ertragen haben, lehren, daß unter diesen Bedingungen regel¬ 
mäßig von der Befriedigung dieser Bedürfnisse geträumt wird. So 
berichtet Otto Nordenskjöld in seinem Buche „Antarctic“ 1904 
über die mit ihm überwinterte Mannschaft (Bd. I, p. 336): „Sehr 
bezeichnend für die Richtung unserer innersten Gedanken waren 
unsere Träume, die nie lebhafter und zahlreicher waren als gerade 
jetzt. Selbst diejenigen unserer Kameraden, die sonst nur aus- 



TRÄUME ALS BEFRIEDIGUNG DER GROSSEN BEDÜRFNISSE. 141 


nahmsweise träumten, hatten jetzt des' Morgens, wenn wir unsere 
letzten Erfahrungen aus dieser Phantasie weit miteinander aus¬ 
tauschten, lange Geschichten zu erzählen. Alle handelten sie von 
jener äußeren Welt, die uns jetzt so fern lag, waren aber oft 
unseren jetzigen Verhältnissen angepaßt. . . Essen und Trinken 
waren übrigens die Mittelpunkte, um die sich unsere Träume 
am häufigsten drehten. Einer von uns, der nächtlicherweise 
darin exzellierte, auf große Mittagsgesellschaften zu gehen, war 
seelenfroh, wenn er des Morgens berichten konnte, ,daß er ein 
Diner von drei Gängen eingenommen habe*; ein anderer träumte 
von Tabak, von ganzen Bergen Tabak; wieder andere von dem 
Schiff, das mit vollen Segeln auf dem offenen Wasser daherkam. 
Noch ein anderer Traum verdient der Erwähnung: Der Brief¬ 
träger kommt mit der Post und gibt eine lange Erklärung, warum 
diese so lange habe auf sich warten lassen, er habe sie verkehrt 
abgeliefert und erst nach großer Mühe sei es ihm gelungen, sie 
wieder zu erlangen. Natürlich beschäftigte man sich im Schlaf 
mit noch unmöglicheren Dingen, aber der Mangel an Phantasie 
in fast allen Träumen, die ich selbst träumte oder erzählen hörte, 
war ganz auffallend. Es würde sicher von großem psychologi¬ 
schen Interesse sein, wenn alle diese Träume auf gezeichnet 
würden. Man wird aber leicht verstehen können, wie ersehnt der 
Schlaf war, da er uns alles bieten konnte, was ein jeder von uns 
am glühendsten begehrte.** Nach Du Prel zitiere ich noch: 
„Mungo Park, auf einer Reise in Afrika dem Verschmachten 
nahe, träumte ohne Aufhören von wasserreichen Tälern und Auen 
seiner Heimat. So sah sich auch der von Hunger gequälte Trenck 
in der Sternschanze zu Magdeburg von üppigen Mahlzeiten um¬ 
gehen, und George Back, Teilnehmer der ersten Expedition 
Pr ank 1 ins, als er infolge furchtbarer Entbehrungen dem Hunger¬ 
tode nahe war, träumte stets und gleichmäßig von reichen Mahl¬ 
zeiten.** 



142 


VIII. DER TRAUM. 


Wer sich durch den Genuß scharf gewürzter Speisen zur 
Abendmahlzeit nächtlichen Durst erzeugt, der träumt dann 
leicht, daß er trinke. Es ist natürlich unmöglich, ein stärkeres 
Eß- oder Trinkbedürfnis durch den Traum zu erledigen; man 
wacht aus solchen Träumen durstig auf und muß nun reales 
Wasser zu sich nehmen. Die Leistung des Traumes ist in diesem 
Falle praktisch geringfügig, aber es ist nicht minder klar, daß 
sie zu dem Zweck aufgeboten wurde, den Schlaf gegen den zum 
Erwachen und zur Handlung drängenden Reiz festzuhalten. Über 
geringere Intensitäten dieser Bedürfnisse helfen die Be¬ 
friedigungsträume oftmals hinweg. 

Ebenso schafft der Traum unter dem Einfluß der Sexual¬ 
reize Befriedigungen, die aber erwähnenswerte Besonderheiten 
zeigen. Infolge der Eigenschaft des Sexualtriebs, von seinem 
Objekt um einen Grad weniger abhängig zu sein als Hun¬ 
ger und Durst, kann die Befriedigung im Pollutionstraum eine 
reale sein, und infolge gewisser später zu erwähnender Schwie¬ 
rigkeiten in der Beziehung zum Objekt kommt es besonders 
häufig vor, daß sich die reale Befriedigung doch mit einem 
undeutlichen oder entstellten Trauminhalt verbindet. Diese 
Eigentümlichkeit der Pollutionsträume macht sie, wie 
0. Rank bemerkt hat, zu günstigen Objekten für das Studium 
der Traumentstellung. Alle Bedürfnisträume Erwachsener pfle¬ 
gen übrigens außer der Befriedigung noch anderes zu ent¬ 
halten, was rein psychischen Reizquellen entstammt und zu 
seinem Verständnis der Deutung bedarf. 

Wir wollen übrigens nicht behaupten, daß die nach in¬ 
fantiler Art gebildeten Wunscherfüllungsträume der Er¬ 
wachsenen nur als Reaktionen auf die genannten imperativen 
Bedürfnisse Vorkommen. Wir kennen ebensowohl kurze und 
klare Träume dieser Art unter dem Einfluß gewisser domi- 



ANDERE TRÄUME VOM INFANTILEN TYPUS. 


143 


liierender Situationen, die aus unzweifelhaft psychischen Heil¬ 
quellen herrühren. So z. B. die Ungeduldsträume, wenn je¬ 
mand die Vorher ei tungen zu einer Heise, zu einer für ihn be¬ 
deutsamen Schaustellung, zu einem Vortrag, Besuch getroffen 
hat und nun die verfrühte Erfüllung seiner Erwartung träumt, 
sich also in der Nacht vor dem Erlebnis an seinem Ziel an¬ 
gekommen, im Theater, im Gespräch mit dem Besuchten sieht. 
Oder, die mit Hecht so genannten Bequemlichkeits träume, wenn 
jemand, der gerne den Schlaf verlängert, träumt, daß er bereits 
auf gestanden ist, sich wäscht oder sich in der Schule befindet, 
während er in Wirklichkeit weiterschläft, also lieber im Traum 
aufsteht als in Wirklichkeit. Der Wunsch zu schlafen, den wir 
als regelmäßig an der Traumbildung beteiligt erkannt haben, 
wird in diesen Träumen laut und zeigt sich in ihnen als der 
wesentliche Traumbildner. Das Bedürfnis zu schlafen stellt sich 
mit gutem Hecht den anderen großen körperlichen Bedürfnissen 
zur Seite. 

Ich zeige Ihnen hier an der Reproduktion eines Schwind- 
schen Bildes aus der Schackgalerie in München, wie richtig der 
Maler die Entstehung eines Traumes aus einer dominierenden 
Situation erfaßt hat.*) Es ist der „Traum eines Gefangenen“, der 
nichts anderes als seine Befreiung zum Inhalt haben kann. Es 
ist sehr hübsch, daß die Befreiung durch das Fenster erfolgen 
soll, denn durch das Fenster ist der Lichtreiz eingedrungen, der 
dem Schlaf des Gefangenen ein Ende macht. Die übereinander 
stehenden Gnomen repräsentieren wohl die eigenen sukzessiven 
Stellungen, die er beim Emporklettern zur Höhe des Fensters 
einzunehmen hätte, und irre ich nicht, lege ich dem Künstler 
dabei nicht zuviel Absichtlichkeit unter, so trägt der oberste der 


*) S. die Beilage. 





144 


VIII. DER TRAUM. 


Gnomen, welcher das Gitter durchsägt, also das tut, was der 
Gefangene seihst möchte, die nämlichen Züge wie er selbst. 

Bei allen anderen Träumen außer den Kinderträumen und 
diesen vom infantilen Typus tritt uns, wie gesagt, die Traum¬ 
entstellung hindernd in den Weg. Wir können zunächst nicht 
sagen, ob auch sie Wunscherfüllungen sind, wie wir vermuten; 
wir erraten aus ihrem manifesten Inhalt nicht, welchem psy¬ 
chischen Reiz sie ihren Ursprung verdanken, und wir können 
nicht erweisen, daß sie sich gleichfalls um die Wegschaffung oder 
Erledigung dieses Reizes bemühen. Sie müssen wohl gedeutet, 
d. h. übersetzt werden, ihre Entstellung rückgängig gemacht, ihr 
manifester Inhalt durch den latenten ersetzt, ehe wir ein Urteil 
darüber fällen können, ob das an den infantilen Träumen ge¬ 
fundene für alle Träume Gültigkeit beanspruchen darf. 




NEUNTE VORLESUNG. 


DER TRAUM. 

DIE TRAUMZENSUR. 

Meine Damen und Herren! Entstehung, Wesen und Funktion 
des Traumes haben wir aus dem Studium der Kinderträume 
kennen gelernt. DieTräumesindBe seitigungen schlaf¬ 
störender (psychischer) Reize auf dem Wege der 
halluzinierten Befriedigung. Von den Träumen der Er¬ 
wachsenen haben wir allerdings nur eine Gruppe aufklären 
können, jene, die wir als Träume von infantilem Typus bezeichnet 
haben. Was es mit den anderen ist, wissen wir noch nicht, aber 
wir verstehen sie auch nicht. Wir haben vorläufig ein Resultat 
gewonnen, dessen Bedeutung wir nicht unterschätzen wollen. 
Jedesmal, wenn uns ein Traum voll verständlich ist, erweist er 
sich als eine halluzinierte Wunscherfüllung. Dies Zusammen¬ 
treffen kann nicht zufällig und nicht gleichgültig sein. 

Von einem Traum anderer Art nehmen wir auf Grund ver¬ 
schiedener Überlegungen und in Analogie zur Auffassung der 
Fehlleistungen an, daß er ein entstellter Ersatz für einen unbe¬ 
kannten Inhalt ist und erst auf diesen zurückgeführt werden 
muß. Die Untersuchung, das Verständnis dieser Traument- 
stellung ist nun unsere nächste Aufgabe. 

Die Traumentstellung ist dasjenige, was uns den Traum 
fremdartig und unverständlich erscheinen läßt. Wir wollen 
mehrerlei von ihr wissen: erstens, wovon sie herrührt, ihren 
Dynamismus, zweitens, was sie macht, und endlich, wie sie es 
macht. Wir können auch sagen, die Traumentstellung ist das 


Freud, Vorlesungen. II. 


10 


146 


IX. DER TRAUM. 


Werk der Traumarbeit. AVir wollen die Traumarbeit beschreiben 
und auf die in ihr wirkenden Kräfte zurückführen. 

Und nun hören Sie folgenden Traum an. Er ist von einer 
Dame unseres Kreises*) verzeichnet worden, stammt nach ihrer 
Auskunft von einer hochangesehenen, feingebildeten, älteren 
Dame her. Eine Analyse dieses Traumes ist nicht angestellt wor¬ 
den. Unsere Referentin bemerkt, daß es für Psychoanalytiker 
keiner Deutung bedürfe. Die Träumerin selbst hat ihn auch nicht 
gedeutet, aber sie hat ihn beurteilt und so verurteilt, als ob sie 
ihn zu deuten verstünde. Denn sie äußerte über ihn: Und solches 
abscheuliche, dumme Zeug träumt eine Frau von 50 Jahren, 
die Tag und Nacht keinen anderen Gedanken hat als die Sorge 
um ihr Kind! 

Und nun der Traum von den „Liebesdiensten“. »Sie 
geht ins Garnisonsspital Nr. 1 und sagt dem Posten beim Tor, 
sie müsse den Oberarzt .... (sie nennt einen ihr unbekannten 
Namen) sprechen, da sie im Spitale Dienst tun wolle. Dabei be¬ 
tont sie das Wort ,Dienst“ so, daß der Unteroffizier sofort merkt, 
es handle sich um ,Liebesdienste. Da sie eine alte Frau ist, 
läßt er sie nach einigem Zögern passieren. Statt aber zum Ober¬ 
arzt zu kommen, gelangt sie in ein großes, düsteres Zimmer, in 
dem viele Offiziere und Militärärzte an einem langen Tisch 
stehen und sitzen. Sie wendet sich mit ihrem Antrag an einen 
Stabsarzt, der sie nach wenigen Worten schon versteht. Der Wort¬ 
laut ihrer Rede im Traum ist: ,Ich und zahlreiche andere Frauen 
und junge Mädchen Wiens sind bereit, den Soldaten, Mannschaft 
und Offiziere ohne Unterschied, . . .‘ Hier folgt im Traum ein 
Gemurmel. Daß dasselbe aber von allen Anwesenden richtig ver¬ 
standen wird, zeigen ihr die teils verlegenen, teils hämischen 


*) Frau Dr. v. Hug-Hellmuth. 






DER TRAUM VON DEN „LIEBESDIENSTEN“. 


147 


Mienen der Offiziere. Die Dame fährt fort: „Ich weiß, daß unser 
Entschluß befremdend klingt, aber es ist uns bitterernst. Der 
Soldat im Feld wird auch nicht gefragt, ob er sterben will oder 
nicht.“ Ein minutenlanges peinliches Schweigen folgt. Der Stabs¬ 
arzt legt ihr den Arm um die Mitte und sagt*. ,Gnädige Frau, 
nehmen Sie den Fall, es würde tatsächlich dazu kommen, . . 4 
(Gemurmel). Sie entzieht sich seinem Arm mit dem Gedanken: 
Es ist doch einer wie der andere, und erwidert: ,Mein Gott, ich 
bin eine alte Frau und werde vielleicht gar nicht in die Lage 
kommen. Übrigens eine Bedingung müßte eingehalten werden: 
die Berücksichtigung des Alters; daß nicht eine ältere Frau 
einem ganz jungen Burschen .... (Gemurmel); das wäre ent¬ 
setzlich. — Der Stabsarzt: „Ich verstehe vollkommen.“ Einige 
Offiziere, darunter einer, der sich in jungen Jahren um sie be¬ 
worben hatte, lachen hell auf, und die Dame wünscht zu dem ihr 
bekannten Oberarzt geführt zu werden, damit alles ins Beine 
gebracht werde. Dabei fällt ihr zur größten Bestürzung ein, daß 
sie seinen Namen nicht kennt. Der Stabsarzt weist sie trotzdem 
sehr höflich und respektvoll an, über eine sehr schmale eiserne 
Wendeltreppe, die direkt von dem Zimmer aus in die oberen 
Stockwerke führt, in den zweiten Stock zu gehen. Im Hinauf¬ 
steigen hört sie einen Offizier sagen: ,Das ist ein kolossaler Ent¬ 
schluß, gleichgültig, ob eine jung oder alt ist; alle Achtung! 4 

Mit dem Gefühle, einfach ihre Pflicht zu tun, geht sie eine 
endlose Treppe hinauf. 

Dieser Traum wiederholt sich innerhalb weniger Wochen 
noch zweimal mit — wie die Dame bemerkt — ganz! unbedeuten¬ 
den und recht sinnlosen Abänderungen. 44 

Der Traum entspricht in seinem Fortlauf einer Tages¬ 
phantasie ; er hat nur wenige Bruchstellen, und manche Einzelheit 
in seinem Inhalt hätte durch Erkundigung geklärt werden 


10* 



148 


IX. DER TRAUM. 


können, was, wie Sie wissen, unterblieben ist. Das Auffällige 
und für uns Interessante ist aber, daß der Traum mehrere Lücken 
zeigt, Lücken nicht der Erinnerung, sondern des Inhalts'. An drei 
Stellen ist der Inhalt wie ausgelöscht; die Reden, in denen diese 
Lücken angebracht sind, werden durch ein Gemurmel unter¬ 
brochen. Da wir keine Analyse angestellt haben, steht uns 
strenge genommen auch kein Recht zu, etwas über den Sinn 
des Traumes zü äußern. Allein es sind Andeutungen gegeben, 
aus denen sich etwas folgern läßt, z. B. im "Worte „Liebesdienste*, 
und vor allem nötigen die Stücke der Reden, welche dem Ge¬ 
murmel unmittelbar vorhergehen, zu Ergänzungen, welche nicht 
anders als eindeutig ausfallen können. Setzen wir diese ein, so 
ergibt sich eine Phantasie des; Inhalts, daß die Träumerin be¬ 
reit ist, in Erfüllung einer patriotischen Pflicht, ihre Person 
zur Befriedigung der Liebesbedürfnisse des Militärs, Offiziere 
wie Mannschaft, zur Verfügung zu stellen. Das ist gewiß höchst 
anstößig, ein Muster einer frech libidinösen Phantasie, aber 
es kommt im Traume gar nicht vor. Gerade dort, wo der Zu¬ 
sammenhang dieses Bekenntnis fordern würde, findet sich im 
manifesten Traume ein undeutliches Gemurmel, ist etwas ver¬ 
loren gegangen oder unterdrückt worden. 

Ich hoffe, Sie erkennen es als naheliegend, daß eben die 
Anstößigkeit dieser Stellen das Motiv zu ihrer Unterdrückung 
war. Wo finden Sie aber eine Parallele zu diesem Vorkommnis.'' 
Sie brauchen in unseren Tagen nicht weit zu suchen. Nehmen 
Sie irgend eine politische Zeitung zur Hand, Sie werden fin¬ 
den, daß von Stelle zu Stelle der Text weggeblieben ist und an 
seiner Statt die Weiße des Papiers schimmert. Sie wissen, das 
ist das Werk der Zeitungszensur. An diesen leer gewordenen Stel¬ 
len stand etwas, was der hohen Zensurbehörde mißliebig war, 
und darum wurde es entfernt. Sie meinen, es ist Schade darum, 




DIE WIRKUNGEN DER ZENSUR IM TRAUME. 


149 


es wird wohl das Interessanteste gewesen sein, es war ,,die beste 
Stelle“. 

Andere Male hat die Zensur nicht auf den f ertigen Satz! ge¬ 
wirkt. Der Autor hat vorhergesehen, welche Stellen die Be¬ 
anstandung durch die Zensur zu erwarten haben, und hat sie 
darum vorbeugend gemildert, leicht modifiziert, oder sich mit 
Annäherungen und Anspielungen an das, was ihm eigentlich 
aus der Feder fließen Wollte, begnügt. Dann hat auch das Blatt 
keine leeren Stellen, aber aus gewissen Umschweifen und Dunkel¬ 
heiten des Ausdrucks 1 Werden Sie die im vorhinein geübte Rück¬ 
sicht auf die Zensur erraten können. 

Nun wir halten diese Parallele fest. Wir sagen, auch die 
ausgelassenen, durch ein Gemurmel verhüllten, Traumreden sind 
einer Zensur zum Opfer gebracht worden. Wir sprechen direkt 
von einer Tr aumzensur, der ein Stück Anteil an der Traum¬ 
entstellung zuzuschreiben ist. Überall, wo Lücken im manifesten 
Traum sind, hat die Traumzensur sie verschuldet. Wir sollten 
auch weiter gehen und eine Äußerung der Zensur jedesmal dort 
erkennen, wo ein Traumelement besonders schwach, unbestimmt 
und zweifelhaft, unter anderen deutlicher ausgebildeten erinnert 
wird. Aber nur selten äußert sich diese Zensur so unverhohlen, 
so naiv, möchte man sagen, wie in dem Beispiel des Traumes 
von den „Liebesdiensten“. Weit öfter bringt sich die Zensur 
nach dem zweiten Typus zur Geltung, durch die Produktion 
von Abschwächungen, Annäherungen, Anspielungen an Stelle 
des Eigentlichen. 

Für eine dritte Wirkungsweise der Traumzensur weiß ich 
keine Parallele aus dem Walten der Zeitungszensur ; ich kann 
aber gerade diese an dem einzigen bisher analysierten Traum¬ 
beispiel demonstrieren. Sie erinnern sich an den Traum von den 
„drei schlechten Theaterkarten für 1 fl. 50“. In den latenten Ge- 



150 


IX. DER TRAUM. 


danken dieses Traumes stand das Element „voreilig, zu früh“ 
im Vordergründe. Es hieß: Es war ein Unsinn, so früh zu 
heiraten, — es war auch unsinnig, sich so früh Theaterkarten 
zu besorgen, — es war lächerlich von der Schwägerin, ihr Geld 
so eilig auszugeben, um sich dafür einen Schmuck zu kaufen. 
Von diesem zentralen Element der Traumgedanken ist nichts in 
den manifesten Traum übergegangen; hier ist das Ins-Theater- 
Gehen und Karten-Bekommen in den Mittelpunkt gerückt. Durch 
diese Verschiebung des Akzents, diese Umgruppierung der 
Inhaltselemente, wird der manifeste Traum den latenten Traum¬ 
gedanken so unähnlich, daß niemand diese letzteren hinter dem 
ersteren vermuten würde. Diese Akzentverschiebung ist ein 
Hauptmittel der Traumentstellung und gibt dem Traum jene 
Eremdartigkeit, deren wegen ihn der Träumer selbst nicht als 
seine eigene Produktion anerkennen möchte. 

Auslassung, Modifikation, Umgruppierung des Materials 
sind also die Wirkungen der Traumzensur und die Mittel der 
Traumentstellung. Die Traumzensur selbst ist der Urheber oder 
einer der Urheber der Traumentstellung, deren Untersuchung uns 
jetzt beschäftigt. Modifikation und Umordnung sind wir auch 
gewohnt als „Verschiebung“ zusammenzufassen. 

Nach diesen Bemerkungen über die Wirkungen der Traum¬ 
zensur wenden wir uns nun ihrem Dynamismus zu. Ich hoffe, 
Sie nehmen den Ausdruck nicht allzu anthropomorph und stellen 
sich unter dem Traumzensor nicht ein kleines gestrenges Männ¬ 
lein oder einen Gneist vor, der in einem Gehirnkämmerlein wohnt 
und dort seines Amtes waltet, aber auch nicht allzu lokalisa- 
torisch, so daß Sie an ein ,,Gehirnzentrum“ denken, von dem ein 
solcher zensurierender Einfluß ausgeht, welcher mit der Be¬ 
schädigung oder Entfernung dieses Zentrums aufgehoben wäre. 
Es ist vorläufig nichts weiter als ein gut brauchbarer Terminus 



ZENSUR UND WIDERSTAND. 


151 


für eine dynamische Beziehung. Dieses Wort hindert uns nicht 
zu fragen, von welchen Tendenzen solcher Einfluß geübt wird 
und auf welche; wir werden auch nicht überrascht sein zu er¬ 
fahren, daß wir schon früher einmal auf die Traumzensur ge¬ 
stoßen sind, vielleicht ohne sie zu erkennen. 

Das ist nämlich wirklich der Fall gewesen. Erinnern Sie 
sich, daß wir eine überraschende Erfahrung machten, als wir 
unsere Technik der freien Assoziation anzuwenden begannen. 
Wir bekamen da zu spüren, daß sich unseren Bemühungen, vom 
Traumelement zum unbewußten Element zu gelangen, dessen 
Ersatz es ist, ein Widerstand entgegenstellte. Dieser Wider¬ 
stand, sagten wir, kann verschieden groß sein, das eine Mal 
riesig, das andere Mal recht geringfügig. Im letzteren Falle 
brauchen wir für unsere Deutungsarbeit nur wenige Zwischen¬ 
glieder zu passieren; wenn er aber groß ist, dann haben wir lange 
Assoziationsketten vom Element her zU durchmessen, werden weit 
von diesem weggeführt und müssen unterwegs alle die Schwierig- 
keiten überwinden, die sich als kritische Einwendungen gegen 
den Einfall ausgeben. Was uns bei der Deutungsarbeit als Wider¬ 
stand entgegentritt, das müssen wir nun als Traumzensur in 
die Traumarbeit eintragen. Der Deutungswiderstand ist nur die 
Objektivierung der Traumzensur. Er beweist uns auch, daß die 
Kraft der Zensur sich nicht damit erschöpft hat, die Traum¬ 
entstellung herbeizuführen, und seither erloschen ist, sondern, 
daß diese Zensur als dauernde Institution mit der Absicht, die 
Entstellung aufrecht zu halten, fortbesteht. Übrigens wie der 
Widerstand bei der Deutung für jedes Element in seiner Stärke 
wechselte, so ist auch die durch Zensur herbeigeführte Ent¬ 
stellung in demselben Traume für jedes Element verschieden 
groß ausgefallen. Vergleicht man manifesten und latenten Traum, 
so sieht man, einzelne latente Elemente sind völlig eliminiert 





152 


IX. DER TRAUM. 


worden, andere mehr oder weniger modifiziert, und noch andere 
sind unverändert, ja vielleicht verstärkt in den manifesten 
Trauminhalt hinübergenommen worden. 

Wir wollten aber untersuchen, welche Tendenzen die Zen¬ 
sur ausüben und gegen welche. Nun diese für das Verständnis 1 des 
Traumes, ja vielleicht des Menschenlebens, fundamentale Frage 
ist, wenn wir die Reihe der zur Deutung gelangten Träume 
überblicken, leicht zu beantworten. Die Tendenzen, welche die 
Zensur ausüben, sind solche, welche vom wachen Urteilen des 
Träumers anerkannt werden, mit denen er sich einig fühlt. Seien 
Sie versichert, wenn Sie eine korrekt durchgeführte Deutung 
eines eigenen Traumes ablehnen, so tun Sie es aus denselben 
Motiven, mit denen die Traumzensur geübt, die Traumentstel¬ 
lung produziert und die Deutung notwendig gemacht wurde. 
Denken Sie an den Traum unserer 50jährigen Dame. Sie findet 
ihren Traum, ohne ihn gedeutet zu haben, abscheulich, wurde 
noch entrüsteter gewesen sein, wenn ihr Frau Dr. v. Hug etwas 
von der unerläßlichen Deutung mitgeteilt hätte, und eben dieser 
Verurteilung wegen haben sich in ihrem Traum die anstößigsten 
Stellen durch ein Gemurmel ersetzt. 

Die Tendenzen aber, gegen welche sich die Traumzensur 
richtet, muß man zunächst vom Standpunkt dieser Instanz selbst 
beschreiben. Dann kann man nur sagen, sie seien durchaus ver¬ 
werflicher Natur, anstößig in ethischer, ästhetischer, sozialer 
Hinsicht, Dinge, an die man gar nicht zu denken wagt oder nur 
mit Abscheu denkt. Vor allem sind diese zensurierten und im 
Traum zu einem entstellten Ausdruck gelangten Wünsiche 
Äußerungen eines schranken- und rücksichtslosen Egoismus. Und 
zWar kommt das eigene Ich in jedem Traum vor und spielt in 
jedem die Hauptrolle, auch wenn es sich für den manifesten 
Inhalt gut zu verbergen weiß. Dieser „sacro egoismo“ des Traumes 



DIE ZENSURIERTEN TRAUMWÜNSCHE. 


153 


ist gewiß nicht außer Zusammenhang mit der Einstellung zum 
Schlafen, die ja in der Abziehung des Interesses von der ganzen 
Außenwelt besteht. 

Das aller ethischer Fesseln entledigte Ich weiß sich auch 
einig mit allen Ansprüchen des Sexualstrebens, solchen, die längst 
von unserer ästhetischen Erziehung verurteilt worden sind, und 
solchen, die allen sittlichen Beschränkungsforderungen wider¬ 
sprechen. Das Lust bestreben — die Libido, wie wir sagen — 
wählt ihre Objekte hemmungslos, und zwar die verbotenen am 
liebsten. Nicht nur das Weib des anderen, sondern vor allem 
inzestuöse, durch menschliche Übereinkunft geheiligte Objekte, 
die Mutter und die Schwester beim Manne, den Vater und den 
Bruder beim Weibe. (Auch der Traum unserer 50 jährigen Dame 
ist ein inzestuöser, seine Libido unverkennbar auf den Sohn ge¬ 
richtet.) Gelüste, die wir ferne von der menschlichen Natur 
glauben, zeigen sich stark genug, Träume zu erregen. Auch der 
Haß tobt sich schrankenlos’ aus. Rache- und Todeswünsche gegen 
die nächststehenden, im Leben geliebtesten Personen, die Eltern, 
Geschwister, den Ehepartner, die eigenen Kinder sind nichts Un¬ 
gewöhnliches. Diese zensurierten Wünsche scheinen aus einer 
wahren Hölle aufzusteigen; keine Zensur scheint uns nach der 
Deutung im Wachen hart genug gegen sie zu sein. 

Machen Sie aber aus diesem bösen Inhalt dem Traum selbst 
keinen Vorwurf. Sie vergessen doch nicht, daß er die harm¬ 
lose, ja nützliche Funktion hat, den Schlaf vor Störung zu be¬ 
wahren. Solche Schlechtigkeit liegt nicht im Wesen des Traumes. 
Sie wissen ja auch, daß es Träume gibt, die sich als Befriedigung 
berechtigter Wünsche und dringender körperlicher Bedürfnisse 
erkennen lassen. Diese haben allerdings keine Traumentstellung; 
sie brauchen sie aber auch nicht, sie können ihrer Funktion 
genügen, ohne die ethischen und ästhetischen Tendenzen des Ichs 



154 


IX. DER TRAUM. 


zu beleidigen. Auch halten Sie sich vor, daß die Traumentstellung 
zweien Faktoren proportional ist. Einerseits wird sie um so 
größer, je ärger der zu zensurierende Wunsch ist, anderseits aber 
auch, je strenger derzeit die Anforderungen der Zensur auf- 
treten. Ein junges, strenge erzogenes und sprödes Mädchen wird 
darum mit unerbittlicher Zensur’ Traumregungen entstellen, 
welche wir Ärzte z. B. als gestattete, harmlos libidinöse Wünsche 
anerkennen müßten, und die die Träumerin selbst ein Dezennium 
später so beurteilen wird. 

Im übrigen sind wir noch lange nicht so weit, uns über 
dies Ergebnis unserer Deutungsarbeit entrüsten zu dürfen. Ich 
glaube, daß wir es noch nicht recht verstehen; vor allem aber 
obliegt uns die Aufgabe, es gegen gewisse Anfechtungen sicher¬ 
zustellen. Es ist gar nicht schwer, einen Haken daran zu finden. 
Unsere Traumdeutungen sind unter den Voraussetzungen ge¬ 
macht, die wir vorhin einbekannt haben, daß der Traum über¬ 
haupt einen Sinn habe, daß man die Existenz derzeit unbe¬ 
wußter seelischer Vorgänge vom hypnotischen auf den normalen 
Schlaf übertragen dürfe und daß alle Einfälle determiniert seien. 
Wären wir auf Grund dieser Voraussetzungen zu plausibeln 
Resultaten der Traumdeutung gekommen, so hätten wir mit 
Recht geschlossen, diese Voraussetzungen seien richtig gewesen. 
Wie aber, wenn diese Ergebnisse so aussehen, wie ich es eben 
geschildert habe? Dann liegt es doch nahe zu sagen: Es sind 
unmögliche, unsinnige, zum mindesten sehr unwahrscheinliche 
Resultate, also war etwas an den Voraussetzungen falsch. Ent¬ 
weder ist der Traum doch kein, psychisches Phänomen, oder es 
gibt nichts Unbewußtes im Normalzustand, oder unsere Technik 
hat irgendwo ein Leck. Ist das nicht einfacher und befriedigender 
anzunehmen als alle die Scheußlichkeiten, die wir auf Grund 
unserer Voraussetzungen angeblich aufgedeckt haben? 



DIE BEWUSSTE VERLEUGNUNG DIESER WÜNSCHE. 155 

Beides! Sowohl einfacher als auch befriedigender, aber 
darum nicht notwendig richtiger. Lassen wir uns Zeit, die Sache 
ist noch nicht spruchreif. Vor allem können wir die Kritik 
gegen unsere Traumdeutungen noch verstärken. Daß die Er* 
gebnisse derselben so unerfreulich und unappetitlich sind, fiele 
vielleicht nicht so schwer ins Gewicht. Ein stärkeres Argument 
ist es, daß die Träumer, denen wir aus der Deutung ihrer Träume 
solche Wunschtendenzen zuschieben, diese aufs nachdrücklichste 
und mit guten Gründen von sich weisen. Was? sagt der Eine. 
Sie wollen mir aus dem Traume nachweisen, daß es mir leid um 
die Summen tut, die ich für die Ausstattung meiner Schwester 
und die Erziehung meines Bruders auf gewendet habe? Aber das 
kann ja nicht sein; ich arbeite ja nur für meine Geschwister, 
ich habe kein anderes Interesse im Leben, als meine Pflichten 
gegen sie zu erfüllen, wie ich es als Ältester unserer seligen 
Mutter versprochen habe. Oder eine Träumerin sagt*. Ich soll 
meinem Manne den Tod wünschen. Das ist ja ein empörender Un¬ 
sinn ! Nicht nur, daß wir in der glücklichsten Ehe leben, das wer¬ 
den Sie mir wahrscheinlich nicht glauben. Sein Tod würde mich 
auch um alles bringen, was ich sonst in der Welt besitze. Oder 
ein anderer wird uns erwidern: Ich soll sinnliche Wünsche auf 
meine Schwester richten? Das ist lächerlich; ich mache mir gar 
nichts aus ihr; wir stehen schlecht miteinander und ich habe 
seit Jahren kein Wort mit ihr gewechselt. Wir würden es viel¬ 
leicht noch leicht nehmen, wenn diese Träumer die ihnen zu¬ 
gedeuteten Tendenzen nicht bestätigten oder verleugneten; wir 
könnten sagen, das sind eben Dinge, die sie von sich nicht 
wissen. Aber daß sie das genaue Gegenteil eines solchen ge¬ 
deuteten Wunsches in sich verspüren und uns die Vorherrschaft 
dieses Gegensatzes durch ihre Lebensführung beweisen können, 
das muß uns doch endlich stutzig machen. W^äre es jetzt nicht 




156 


IX. DER TRAUM. 


an der Zeit, die ganze Arbeit an der Traumdeutung als etwas, 
Was durch seine Resultate ad absurdum geführt ist, bei Seite zu 
werfen? 

Nein, noch immer nicht. Auch dieses stärkere Argument 
zerbricht, wenn wir es kritisch angreifen. Vorausgesetzt, daß es 
unbewußte Tendenzen im Seelenleben gibt, so hat es gar keine 
Beweiskraft, wenn die ihnen entgegengesetzten im bewußten 
Leben als herrschend nachgewiesen werden. Vielleicht gibt es 
im Seelenleben auch Raum für gegensätzliche Tendenzen, für 
Widersprüche, die nebeneinander bestehen; ja möglicherweise 
ist gerade die Vorherrschaft der einen Regung eine Bedingung 
für das Unbewußtsein ihres Gegensatzes. Es bleibt also doch 
bei den zuerst erhobenen Einwendungen, die Resultate der 
Traumdeutung seien nicht einfach und sehr unerfreulich. Aufs 
erste ist zu erwidern, daß Sie mit aller Schwärmerei für das 
Einfache nicht eines der Traumprobleme lösen können; Sie 
müssen sich da schon zur Annahme komplizierter Verhältnisse 
bequemen. Und zum zweiten, daß Sie offenbar unrecht daran 
tun, ein "Wohlgefallen oder eine Abstoßung, die Sie verspüren, 
als Motiv für ein wissenschaftliches Urteil zu verwenden. W r as 
macht es, daß Ihnen die Resultate der Traumdeutung unerfreu¬ 
lich, ja beschämend und widerwärtig erscheinen? Qa n’empeche 
p as d’exis ter, habe ich als junger Doktor meinen Meister C har- 
cot in ähnlichem Falle sagen gehört. Es heißt demütig sein, seine 
Sympathien und Antipathien fein zurückstellen, wenn man er¬ 
fahren will, was in dieser Welt real ist. Wenn Ihnen ein Phy¬ 
siker beweisen kann, daß das organische Leben dieser Erde binnen 
kurzer Frist einer völligen Erstarrung weichen muß, getrauen 
Sie sich auch ihm zu entgegnen: Das kann nicht sein; diese Aus¬ 
sicht ist zu unerfreulich? Ich meine, Sie werden schweigen, bis ein 
anderer Physiker kommt und dem ersten einen Fehler in seinen 



DAS WIDERWÄRTIGE DER TRAUMWÜNSCHE. 157 

Voraussetzungen oder Berechnungen nachweist. Wenn Sie von 
sich weisen, was Ihnen unangenehm ist, so wiederholen Sie viel¬ 
mehr den Mechanismus der Traumbildung, anstatt ihn zu ver¬ 
stehen und ihn zu überwinden. 

Sie versprechen dann vielleicht, von dem abstoßenden Cha¬ 
rakter der zensurierten Traumwünsohe abzusehen, und ziehen 
sich auf das Argument zurück, es sei doch unwahrscheinlich, daß 
man dem Bösen in der Konstitution des Menschen einen so breiten 
Raum zugestehen solle. Aber berechtigen Sie Ihre eigenen Er* 
fahrungen dazu, das zu sagen? Ich will nicht davon sprechen, 
wie Sie sich selbst erscheinen mögen, aber haben Sie soviel Wohl¬ 
wollen bei Ihren Vorgesetzten und Konkurrenten gefunden, so¬ 
viel Ritterlichkeit bei Ihren Feinden, und so wenig Neid in Ihrer 
Gesellschaft, daß Sie sich verpflichtet fühlen müssen, gegen den 
Anteil des egoistisch Bösen an der menschlichen Natur aufzu¬ 
treten? Ist Ihnen nicht bekannt, wie unbeherrscht und unzuver¬ 
lässig der Durchschnitt der Menschen in allen Angelegenheiten 
des Sexuallebens ist? Oder wissen Sie nicht, daß alle Über¬ 
griffe und Ausschreitungen, von denen Wir nächtlich träumen, all¬ 
täglich von wachen Menschen als Verbrechen wirklich begangen 
werden. Was tut die Psychoanalyse hier anders als das alte Wort 
von Plato bestätigen, daß die Guten diejenigen sind, welche 
sich begnügen, von dem zu träumen, was die anderen, die Bösen, 
wirklich tun? 

Und nun blicken Sie vom Individuellen weg auf den großen 
Krieg, der noch immer Europa verheert, denken Sie an das Un¬ 
maß von Brutalität, Grausamkeit und Verlogenheit, das sich 
jetzt in der Kulturwelt breitmachen darf. Glauben Sie wirklich, 
daß es einer Hand voll gewissenloser Streber und Verführer ge¬ 
glückt wäre, all diese bösen Geister zu entfesseln, wenn die 
Millionen von Geführten nicht mitschuldig wären ? Getrauen 




158 


IX. DER TRAUM. 


Sie sich auch unter diesen Verhältnissen, für den Ausschluß des Bö¬ 
sen aus der seelischen Konstitution des Menschen eine Lanze zu 
brechen ? 

Sie werden mir verhalten, ich beurteile den Krieg einseitig; 
er habe auch das Schönste und Edelste der Menschen zum Vor¬ 
schein gebracht, ihren Heldenmut, ihre Selbstaufopferung, ihr 
soziales Fühlen. Gewiß, aber machen Sie sich hier nicht mit¬ 
schuldig an der Ungerechtigkeit, die man so oft an der Psycho¬ 
analyse begangen hat, indem man ihr vorgeworfen, das eine zu 
leugnen, weil sie das andere behauptet. Es' ist nicht unsere 
Absicht, die edlen Strebungen der menschlichen Natur abzu¬ 
leugnen, noch haben wir je etwas dazu getan, sie in ihrem 
Wert herabzusetzen. Im Gegenteile; ich zeige Ihnen nicht nur 
die zensurierten bösen Traumwünsche, sondern auch die Zensur, 
welche sie unterdrückt und unkenntlich macht. Bei dem Bösen 
im Menschen verweilen wir nur darum mit stärkerem Nachdruck, 
weil die anderen es verleugnen, wodurch das menschliche Seelen¬ 
leben zwar nicht besser, aber unverständlich wird. Wenn wir 
dann die einseitig ethische Wertung aufgeben, werden wir für 
das Verhältnis des Bösen zum Guten in der menschlichen Natur 
gewiß die richtigere Formel finden können. 

Es bleibt also dabei. Wir brauchen die Ergebnisse unserer 
Arbeit an der Traumdeutung nicht aufzugeben, wenn wir sie 
auch befremdend finden müssen. Vielleicht können wir uns später 
auf anderem Wege ihrem Verständnis nähern. Vorläufig halten 
wir fest: Die Traumentstellung ist eine Folge der Zensur, welche 
von anerkannten Tendenzen des Ichs gegen irgendwie anstößige 
Wunschregungen ausgeübt wird, die sich nächtlicherweile, wäh¬ 
rend des Schlafes, in uns rühren. Freilich, warum gerade 
nächtlicherweile, und woher diese verwerflichen Wünsche stam¬ 
men, daran bleibt noch viel zu fragen und zu erforschen. 





UND DAS BÖSE IN DER MENSCHENNATUR. 


159 


Es wäre aber Unrecht, wenn wir jetzt versäumten, ein an¬ 
deres Ergebnis dieser Untersuchungen gebührend hervorheben. 
Die Traumwünsche, die uns im Schlafe stören wollen, sind uns 
unbekannt, wir erfahren von ihnen ja erst durch die Traum¬ 
deutung; sie sind also als derzeit unbewußte im besprochenen 
Sinne zu bezeichnen. Aber wir müssen uns sagen, sie sind auch 
mehr als derzeit unbewußt. Der Träumer verleugnet sie ja auch, 
wie wir in so vielen Fällen erfahren haben, nachdem er sie durch 
die Deutung des Traumes kennen gelernt hat. Es wiederholt sich 
dann der Fall, dem wir zuerst bei der Deutung des Versprechens 
„Aufstoßen“ begegnet sind, als der Toastredner empört ver¬ 
sicherte, daß ihm weder damals noch je zuvor eine unehrerbietige 
Regung gegen seinen Chef bewußt geworden. Wir hatten schon 
damals an dem Wert einer solchen Versicherung gez weif eit und 
dieselbe durch die Annahme ersetzt, daß der Redner dauernd 
nichts von dieser in ihm vorhandenen Regung weiß. Solches 
wiederholt sich nun bei jeder Deutung eines stark entstellten 
Traumes und gewinnt somit an Bedeutung für unsere Auf¬ 
fassung. Wir sind nun bereit anzunehmen, daß es im Seelen¬ 
leben Vorgänge, Tendenzen gibt, von denen man überhaupt nichts 
weiß, seit langer Zeit nichts weiß, vielleicht sogar niemals 
etwas gewußt hat. Das Unbewußte erhält damit für uns einen 
neuen Sinn; das „derzeit“ oder „zeitweilig“ schwindet aus seinem 
Wesen, es kann auch dauernd unbewußt bedeuten, nicht bloß 
„derzeit latent“. Natürlich werden wir auch darüber ein anderes 
Mal mehr hören müssen. 





ZEHNTE VORLESUNG. 

DER TRAUM. 

DIE SYMBOLIK IM TRAUM. 

Meine Damen und Herren! Wir haben gefunden, daß die 
Tr anmen tstellnng, welche uns im Verständnis des Traumes stört, 
Folge einer zensurierenden Tätigkeit ist, die sieh gegen die 
unannehmbaren, unbewußten Wunschregungen richtet. Aber wir 
haben natürlich nicht behauptet, daß die Zensur der einzige 
Faktor ist, der die Traumentstellung verschuldet, und wirklich 
können wir bei weiterem Studium des Traumes die Entdeckung 
machen, daß an diesem Effekt noch andere Momente beteiligt 
sind. Das ist soviel, als sagten wir, auch wenn die Traumzensur 
ausgeschaltet wäre, wären wir doch nicht im stände, die Träume 
zu verstehen, wäre der manifeste Traum noch nicht mit den 
latenten Traumgedanken identisch. 

Dieses andere Moment, das den Traum undurchsichtig macht, 
diesen neuen Beitrag zur Traumentstellung entdecken wir, indem 
wir auf eine Lücke in unserer Technik aufmerksam werden. Ich 
habe Ihnen schon zugestanden, daß den Analysierten zu einzelnen 
Elementen des Traumes mitunter wirklich nichts einfällt. Freilich 
geschieht dies nicht so oft, wie diese es behaupten; in sehr vielen 
Fällen läßt sich der Einfall doch noch durch Beharrlichkeit er¬ 
zwingen. Aber es bleiben doch Fälle übrig, in denen die Assozia¬ 
tion versagt, oder, wenn erzwungen, nicht liefert, was wir von 
ihr erwarten. Geschieht dies während einer psychoanalytischen 
Behandlung, so kommt ihm eine besondere Bedeutung zu, mit 


EINE LÜCKE IN DER TECHNIK DER TRAUMDEUTUNG. 161 


welcher wir es hier nicht zu tun haben. Es ereignet sich aber auch 
bei der Traumdeutung mit normalen Personen oder bei der Deu¬ 
tung eigener Träume. Überzeugt man sich, daß in solchen Fäl¬ 
len alles Drängen nichts nützt, So macht man endlich die Ent¬ 
deckung, daß der unerwünschte Zufall regelmäßig bei bestimm¬ 
ten Traumelementen eintrifft, und fängt an, eine neue Gesetz¬ 
mäßigkeit dort zu erkennen, wo man zuerst nur ein ausnahms¬ 
weises Versagen der Technik zu erfahren glaubte. 

Man kommt auf solche Weise zur Versuchung, diese „stum¬ 
men“ Traumelemente selbst zu deuten, aus eigenen Mitteln eine 
Übersetzung derselben vorzunehmen. Es drängt sich einem auf, 
daß man jedesmal einen befriedigenden Sinn erhält, wenn man 
sich dieser Ersetzung getraut, während der Traum sinnlos bleibt 
und der Zusammenhang unterbrochen ist, solange man sich zu 
solchem Eingriff nicht entschließt. Die Häufung vieler durchaus 
ähnlicher Fälle übernimmt es dann, unserem zunächst schüch¬ 
ternen Versuch die geforderte Sicherheit zu geben. 

Ich stelle das alles ein bißchen schematisch dar, aber zu 
Unterrichtszwecken ist es doch gestattet, und es ist auch nicht 
verfälscht, sondern bloß vereinfacht. 

Auf diese Weise erhält man für eine .Reihe von Traum¬ 
elementen konstante Übersetzungen, also ganz ähnlich, wie man 
es in unseren populären Traumbüchern für alle geträumten Dinge 
findet. Sie vergessen doch nicht, daß bei unserer Assoziations¬ 
technik niemals konstante Ersetzungen der Traumelemente zu 
Tage kommen. 

Sie werden nun sofort sagen, dieser Weg zur Deutung er¬ 
scheine Ihnen noch weit unsicherer und angreifbarer als der 
frühere mittels der freien Einfälle. Aber es kommt doch noch 
etwas anderes hinzu. Wenn man nämlich durch die Erfahrung 
genug solcher konstanter Ersetzungen gesammelt hat, dann sagt 

11 


Freud, Vorlesungen. II. 




162 


X. DER TRAUM. 


man sich einmal, daß man diese Stücke der Traumdeutung tat¬ 
sächlich aus eigener Kenntnis hätte bestreiten sollen, daß sie 
wirklich ohne die Einfälle des Träumers verständlich sein 
konnten. Woher man ihre Bedeutung kennen müßte, das wird 
sich in der zweiten Hälfte unserer Auseinandersetzung ergeben. 

Eine solche konstante Beziehung zwischen einem Traum¬ 
element und seiner Übersetzung heißen wir eine symbolische, 
das Traumelement selbst ein Symbol des unbewußten Traum¬ 
gedankens. Sie erinnern sich, daß ich früher, bei der Unter¬ 
suchung der Beziehungen zwischen Traumelementen und ihren 
Eigentlichen drei solcher Beziehungen unterschieden habe, die des 
Teils vom Ganzen, die der Anspielung und die der Verbildlichung. 
Eine vierte habe ich Ihnen damals angekündigt, aber nicht ge¬ 
nannt. Diese vierte ist nun die hier eingeführte symbolische. An 
sie knüpfen sich sehr interessante Diskussionen, denen wir “uns 
zuwenden wollen, ehe wir unsere speziellen Beobachtungen über 
Symbolik dar legen. Die Symbolik ist vielleicht das merk¬ 
würdigste Kapitel der Traumlehre. 

Vor allem: Indem die Symbole feststehende Übersetzungen 
sind, realisieren sie im gewissen Ausmaße das Ideal der antiken 
wie der populären Traumdeutung, von dem wir uns durch unsere 
Technik, ‘weit entfernt hatten. Sie gestatten uns unter Um¬ 
ständen, einen Traum zu deuten, ohne den Träumer zu befragen, 
der ja zum Symbol ohnedies nichts zu sagen weiß. Kennt man 
die gebräuchlichen Traumsymbole und dazu die Person des Träu¬ 
mers, die Verhältnisse, unter denen er lebt, und die Eindrücke, 
nach welchen der Traum vorgefallen ist, so ist man oft in der 
Lage, einen Traum ohne weiteres zu deuten, ihn gleichsam vom 
Blatt weg zu übersetzen. Ein solches Kunststück schmeichelt dem 
Traumdeuter und imponiert dem Träumer ; es sticht wohltuend 
von der mühseligen Arbeit beim Ausfragen des Träumers ab. 



WAS SIND SYMBOLE? 


163 


Lassen Sie sich aber hiedurch nicht verführen. Es ist nicht 
unsere Aufgabe, Kunststücke zu machen. Die auf Symbolkennt¬ 
nis beruhende Deutung ist keine Technik, welche die assoziative 
ersetzen oder sich mit ihr messen kann. Sie ist eine Ergänzung 
zu ihr und liefert nur in sie eingefügt brauchbare Resultate. 
Was aber die Kenntnis der psychischen Situation des Träumers 
betrifft, so wollen Sie erwägen, daß Sie nicht nur Träume von 
gut Bekannten zur Deutung bekommen, daß Sie in der Regel 
die Tagesereignisse, welche die Traumerreger sind, nicht kennen, 
und daß die Einfälle des Analysierten Ihnen gerade die Kenntnis 
dessen, was man die psychische Situation heißt, zutragen. 

Es ist ferner ganz besonders merkwürdig, auch mit Rück¬ 
sicht auf später zu erwähnende Zusammenhänge, daß gegen die 
Existenz der Symbolbeziehung zwischen Traum und Unbewußtem 
wiederum die heftigsten Widerstände laut geworden sind. Selbst 
Personen von Urteil und Ansehen, die sonst ein weites 1 Stück 
Weges mit der Psychoanalyse gegangen sind, haben hier die 
Gefolgschaft versagt. Um so merkwürdiger aber ist dies Ver¬ 
halten, als erstens die Symbolik nicht allein dem Traum eigen¬ 
tümlich oder für ihn charakteristisch ist, und zweitens die Sym¬ 
bolik im Traume gar nicht von der Psychoanalyse entdeckt wurde, 
wiewohl diese sonst nicht arm an überraschenden Entdeckungen 
ist. Als Entdecker der Traumsymbolik ist, wenn man ihr über¬ 
haupt einen Anfang in modernen Zeiten zuschreiben will, der 
Philosoph K. A. Scherner (1861) zu nennen. Die Psychoanalyse 
hat die Eunde Seherners bestätigt und in allerdings ein¬ 
schneidender Weise modifiziert. 

Nun werden Sie etwas vom Wesen der Traumsymbolik und 
Beispiele für sie hören wollen. Ich will Ihnen gerne mitteilen, 
was ich weiß, aber ich gestehe Ihnen, daß unser Verständnis 
nicht so weit reicht, wie wir gerne möchten. 


11* 







164 


X. DER TRAUM. 


Das Wesen der Symbolbeziehung ist ein Vergleich, aber 
nicht ein beliebiger. Man ahnt für diesen Vergleich eine be¬ 
sondere Bedingtheit, kann aber nicht sagen, worin diese besteht. 
Nicht alles, womit wir einen Gegenstand oder einen Vorgang 
vergleichen können, tritt auch im Traum als Symbol dafür auf. 
Anderseits symbolisiert der Traum auch nicht alles Beliebige, 
sondern nur bestimmte Elemente der latenten Traumgedanken. 
Es gibt also hier Beschränkungen nach beiden Seiten hin. Man 
muß auch zugeben, daß der Begriff des Symbols derzeit nicht 
scharf abzugrenzen ist, er verschwimmt gegen die Ersetzung, 
Darstellung u. dgl., nähert sich selbst der Anspielung. Bei einer 
Reihe von Symbolen ist der zu Grunde liegende Vergleich sinn¬ 
fällig. Daneben gibt es andere Symbole, bei denen wir uns die 
Frage stellen müssen, wo denn das Gemeinsame, das Tertium 
comparationis dieses vermutlichen Vergleichs zu suchen sei. Dann 
mögen wir es bei näherer Überlegung auf finden, oder es kann 
uns wirklich verborgen bleiben. Es ist ferner sonderbar, wenn das 
Symbol eine Vergleichung ist, daß dieser Vergleich sich nicht 
durch die Assoziation bloßlegen läßt, auch daß der Träumer 
den Vergleich nicht kennt, sich seiner bedient, ohne um ihn zu 
wissen. Ja noch mehr, daß der Träumer nicht einmal Lust hat, 
diesen Vergleich anzuerkennen, nachdem er ihm vorgeführt wor¬ 
den ist. Sie sehen also, eine Symbolbeziehung ist eine Vergleichung 
von ganz besonderer Art, deren Begründung von uns noch nicht 
klar erfaßt wird. Vielleicht lassen sich später Hinweise auf 
dieses Unbekannte finden. 

Der Umfang der Dinge, die im Traume symbolische Dar¬ 
stellung finden, ist nicht groß. Der menschliche Leib als Ganzes, 
die Eltern, Kinder, Geschwister, Geburt, Tod, Nacktheit und 
dann noch eines. Die einzig typische, d. h. regelmäßige Darstel¬ 
lung der menschlichen Person als Ganzes ist die als Haus wie 



AUFZÄHLUNG VON TRAUMSYMBOLEN. 


165 


Scherner erkannt hat, der diesem Symbol sogar eine über¬ 
ragende Bedeutung, die ihm nicht zukommt, zuteilen wollte. Es 
kommt im Traume vor, daß man, bald lustvoll, bald ängstlich von 
Häuserfassaden herabklettert. Die mit ganz glatten Mauern sind 
Männer; die aber mit Vorsprüngen und Baikonen versehen sind, 
an welchen man sich anhalten kann, das sind Frauen. Die Eltern 
erscheinen im Traum als Kaiser und Kaiserin, König und 
Königin oder als andere Respektspersonen; der Traum ist also 
hier sehr pietätsvoll. Minder zärtlich verfährt er gegen Kinder 
und Geschwister; diese werden ials kleine Tiere, Ungeziefer 
symbolisiert. Die Geburt findet fast regelmäßig eine Darstel¬ 
lung durch eine Beziehung zum W a s s e r; entweder man stürzt 
ins Wasser oder man steigt aus ihm heraus, man rettet eine Per¬ 
son aus dem Wasser oder wird von ihr gerettet, d. h. man hat 
eine mütterliche Beziehung zu ihr. Das Sterben wird im Traum 
durch Abreisen, mit der Eisenbahn Fahren ersetzt, das 
Totsein durch verschiedene dunkle, wie zaghafte Andeutungen, 
die Nacktheit durch Kleider und Uniformen. Sie sehen, 
wie hier die Grenzen zwischen symbolischer und anspielungs¬ 
artiger Darstellung verschwimmen. 

Im Vergleich zur Armseligkeit dieser Aufzählung muß es 
auf fallen, daß Objekte und Inhalte eines anderen Kreises durch 
eine außerordentlich reichhaltige Symbolik dar gestellt werden. 
Es ist dies der Kreis des Sexuallebens, der Genitalien, der Ge¬ 
schlechtsvorgänge, des Geschlechtsverkehrs. Die übergroße Mehr¬ 
zahl der Symboie im Traum sind Sexualsymbole. Es stellt sich 
dabei ein merkwürdiges Mißverhältnis heraus. Der bezeichneten 
Inhalte sind nur wenige, der Symbole für sie ungemein viele, so 
daß jedes dieser Dinge durch zahlreiche, nahezu gleichwertige 
Symbole ausgedrückt werden kann. Bei der Deutung ergibt sich 
dann etwas, was allgemein Anstoß erregt. Die Symboldeutungen 




166 


X. DER TRAUM. 


sind im Gegensatz zur Mannigfaltigkeit der Traumdarstellungen 
sehr monoton. Das mißfällt jedem, der davon erfährt; aber was 
ist dagegen zu tun? 

Da es das erstemal ist, daß in dieser Vorlesung von In¬ 
halten des Sexuallebens gesprochen wird, bin ich Ihnen Rechen¬ 
schaft über die Art schuldig, wie ich dieses Thema zu behan¬ 
deln gedenke. Die Psychoanalyse findet keinen Anlaß zu Ver¬ 
hüllungen und Andeutungen, hält es nicht für nötig, sich der 
Beschäftigung mit diesem wichtigen Stoff zu schämen, meint, 
es sei korrekt und anständig, alles bei seinem richtigen Namen 
zu nennen, und hofft, auf solche Weise störende Nebengedanken 
am ehesten ferne zu halten. Daran kann der Umstand, daß man 
vor einem aus beiden Geschlechtern gemischten Zuhörerkreis 
spricht, nichts ändern. So wie es keine Wissenschaft in usum 
delphini gibt, so auch keine für Backfischchen, und die Damen 
unter Ihnen haben durch ihr Erscheinen in diesem Hörsaal zu 
verstehen gegeben, daß sie den Männern gleichgestellt werden 
wollen. 

Für das männliche Genitale also hat der Traum eine An¬ 
zahl von symbolisch zu nennenden Darstellungen, bei denen das 
Gemeinsame der Vergleichung meist sehr einleuchtend ist. Vor 
allem ist für das männliche Genitale im Ganzen die heilige 
Zahl 3 symbolisch bedeutsam. Der auffälligere und beiden Ge¬ 
schlechtern interessantere Bestandteil des Genitales, das männ¬ 
liche Glied, findet symbolischen Ersatz erstens durch Dinge, 
die ihm in der Form ähnlich, also lang und hochragend sind, wie • 
Stöcke, Schirme, Stangen, Bäume u. dgl. Ferner durch 
Gegenstände, die die Eigenschaft des In-den-Körper-Eindringens 
und Verletzens mit dem Bezeichneten gemein haben, also spitzige 
Waffen jeder Art, Messer, Dolche, Lanzen, Säbel, aber 
ebenso durch Schießwaffen: Gewehre, Pistolen und den 



SYMBOLE DES MÄNNLICHEN GENITALES. 


167 


durch seine Form so sehr dazu tauglichen Revolver. In den 
ängstlichen Träumen der Mädchen spielt die Verfolgung durch 
einen Mann mit einem Messer oder einer Schußwaffe eine große 
Rolle. Es ist dies 1 der vielleicht häufigste Fall der Traum¬ 
symbolik, den Sie sich nun leicht übersetzen können. Ohne wei¬ 
teres verständlich ist auch der Ersatz des männlichen Gliedes 
durch Gegenstände, aus denen Wasser fließt: Wasserhähne, 
Gießkannen, Springbrunnen, und durch andere Objekte, 
die einer Verlängerung fähig sind, wie Hängelampen, vor- 
ßchiebbare Bleistifte usw. Daß Bleistifte, Feder¬ 
stiele, Nägel fei len, Hämmer und andere Instrumente 
unzweifelhafte männliche Sexualsymbole sind, hängt mit einer 
gleichfalls nicht ferne liegenden Auffassung des Organs zu¬ 
sammen. 

Die merkwürdige Eigenschaft des Gliedes, sich gegen die 
Schwerkraft auf richten zu können, eine Teilerscheinung der 
Erektion, führt zur Symboldarstellung durch Luftballone, 
Flugmaschinen und neuesten Datums durch das Zeppe- 
linscheLuftschiff. Der Traum kennt aber noch eine andere, 
weit eindrucksvollere Art, die Erektion zu symbolisieren. Er 
macht das Geschlechtsglied zum Wesentlichen der ganzen Per¬ 
son und läßt diese selbst fliegen. Lassen Sie sich’s nicht nahe 
gehen, daß die oft so schönen Flugträume, die wir alle kennen, 
als Träume von allgemeiner sexueller Erregung, als Erektions¬ 
träume gedeutet werden müssen. Unter den psychoanalytischen 
Forschem hat P. Federn diese Deutung gegen jeden Zweifel 
sichergestellt, aber auch der für seine Nüchternheit vielbelobte 
Mourly Vold, der jene Traumexperimente mit künstlichen 
Stellungen der Arme und Beine durchgeführt hat, und der der 
Psychoanalyse wirklich ferne stand, vielleicht nichts von ihr 
wußte, ist durch seine Untersuchungen zu demselben Schluß 




168 


X. DER TRAUM. 


gekommen. Machen Sie auch keinen Einwand daraus, daß Frauen 
dieselben Flugträume haben können. Erinnern Sie sich vielmehr 
daran, daß unsere Träume Wunscherfüllungen sein wollen, und 
daß der Wunsch, ein Mann zu sein, sich bei der Frau so häufig, 
bewußt oder unbewußt, findet. Auch daß es der Frau möglich 
ist, diesen Wunsch durch dieselben Sensationen wie der Mann 
zu realisieren, wird keinen der Anatomie Kundigen irremachen 
können. Das Weib besitzt in seinen Genitalien eben auch ein 
kleines Glied in der Ähnlichkeit des männlichen, und dieses 
kleine Glied, die Clitoris, spielt sogar im Kindesalter und im 
Alter vor dem Geschlechtsverkehr die nämliche Rolle wie das 
große Glied des Mannes. 

Zu den weniger gut verständlichen männlichen Sexual¬ 
symbolen gehören gewisse Reptilien und Fische, vor allem 
das berühmte Symbol der Schlange. Warum Hut und Man¬ 
tel dieselbe Verwendung gefunden haben, ist gewiß nicht leicht 
zu erraten, aber deren Symbolbedeutung ist ganz unzweifelhaft. 
Endlich kann man sich noch fragen, ob man den Ersatz des 
männlichen Gliedes durch ein anderes Glied, den Fuß oder die 
Hand, als einen symbolischen bezeichnen darf. Ich glaube, man 
wird durch den Zusammenhang und durch die weiblichen Gegen¬ 
stücke dazu genötigt. 

Das weibliche Genitale wird symbolisch dargestellt durch 
alle jene Objekte, die seine Eigenschaft teilen, einen Hohlraum 
einzuschließen, der etwas in sich aufnehmen kann. Also durch 
Schachte, Gruben und Höhlen, durch Gefäße und Fla¬ 
schen, durch Schachteln, Dosen, Koffer, Büchsen, 
Kisten, Taschen usw. Auch das Schiff gehört in diese 
Reihe. Manche Symbole haben mehr Beziehung auf den Mutter¬ 
leib als auf das Genitale des Weibes, so: Schränke, Öfen und 
vor allem das Zimmer. Die Zimmersymbolik stößt hier an 



WEIBLICHE GENITALSYMBOLE. 


169 


die Haussymbolik, Türe und Tor werden wiederum zu Sym¬ 
bolen der Genitalöffnung. Aber auch Stoffe sind Symbole des 
Weibes, das Holz, das Papier, und Gegenstände, die aus die¬ 
sen Stoffen bestehen, wie der Tisch und das Buch. Von Tieren 
sind wenigstens Schnecke und Muschel als unverkennbare 
weibliche Symbole anzuführen; von Körperteilen der Mund zur 
Vertretung der Genitalöffnung, von Bauwerken Kirche und 
Kapelle. Wie Sie sehen, sind nicht alle diese Symbole gleich 
gut verständlich. 

Zu den Genitalien müssen die Brüste gerechnet werden, die 
wie die größeren Hemisphären des weiblichen Körpers ihre Dar¬ 
stellung finden in Äpfeln, Pfirsichen, Früchten über¬ 
haupt. Die Genitalbehaarung beider Geschlechter beschreibt der 
Traum als Wald und Gebüsch. Die komplizierte Topographie 
der weiblichen Geschlechtsteile macht es begreiflich, daß diese 
sehr häufig als Landschaft mit Fels, Wald und Wasser dar¬ 
gestellt werden, während der imposante Mechanismus des männ¬ 
lichen Geschlechtsapparates dazu führt, daß alle Arten von 
schwer zu beschreibenden komplizierten Maschinen Symbole 
desselben werden. 

Ein erwähnenswertes Symbol des weiblichen Genitales ist 
noch das Schmuckkästchen; Schmuck und Schatz sind 
Bezeichnungen der geliebten Person auch im Traume; Süßig¬ 
keiten eine häufige Darstellung des Geschlechtsgenusses. Die 
Befriedigung am eigenen Genitale wird durch jede Art von 
Spielen angedeutet, auch durch das Klavierspiel. Exquisit 
symbolische Darstellungen der Onanie sind das Gleiten und 
Kutschen sowie das Abreißen eines Astes. Ein beson¬ 
ders merkwürdiges Traumsymbol ist der Zahnausfall oder 
das Zahnausziehen. Es bedeutet sicherlich zunächst die 
Kastration als Bestrafung für die Onanie. Besondere Darstel- 




170 


X. DER TRAUM. 


lnngen für den Verkehr der Geschlechter findet man im Traume 
weniger zahlreich, als man nach den bisherigen Mitteilungen er¬ 
warten konnte. Rhythmische Tätigkeiten wie Tanzen, Rei¬ 
ten und Steigen sind hier zu nennen, auch gewaltsame Er¬ 
lebnisse wie das Uberf ahrenwerden. Dazu gewisse Hand¬ 
werkstätigkeiten und natürlich die Bedrohung mit 
Waffen. 

Sie müssen sich die Verwendung wie die Übersetzung 
dieser Symbole nicht ganz einfach vorstellen. Es kommt dabei 
allerlei vor, was unserer Erwartung widerspricht. So scheint 
es zum Beispiel kaum glaublich, daß in diesen symbolischen Dar¬ 
stellungen die Geschlechtsunterschiede oft nicht scharf aus¬ 
einander gehalten werden. Manche Symbole bedeuten ein Ge- 
nitale überhaupt, gleichgültig ob ein männliches oder weibliches, 
z. B. das kleine Kind, der kleine Sohn oder die kleine Tochter. 
Ein andermal kann ein vorwiegend männliches Symbol für ein 
weibliches Genitale gebraucht werden oder umgekehrt. Man ver¬ 
steht das nicht, ehe man Einsicht in die Entwicklung der Sexual¬ 
vorstellungen der Menschen gewonnen hat. In manchen Fällen 
mag diese Zweideutigkeit der Symbole eine nur scheinbare sein; 
die eklatantesten unter den Symbolen wie Waffe, Tasche, 
Kiste sind auch von dieser bisexuellen Verwendung ausge¬ 
nommen. 

Ich will nun nicht von dem Dar gestellten, sondern vom Sym¬ 
bol ausgehen, eine Übersicht geben, aus welchen Gebieten die 
Sexualsymbole zumeist entnommen werden, und einige Nachträge 
anfügen mit besonderer Rücksicht auf die Symbole mit unver¬ 
standenem Gemeinsamen. Solch ein dunkles Symbol ist der Hut, 
vielleicht die Kopfbedeckung überhaupt, in der Regel mit männ¬ 
licher Bedeutung, doch auch der weiblichen fähig. Ebenso be¬ 
deutet der Mantel einen Mann, vielleicht nicht immer mit 




DIE GEBIETE DER SEXUALSYMBOLIK• 


171 


Genitalbeziehung. Es steht Ihnen frei zu fragen, warum. Die 
herabhängende und vom Weib nicht getragene Krawatte ist 
ein deutlich männliches Symbol. Weiße Wäsche, Leinen 
überhaupt ist weiblich; Kleider, Unif ormen sind, wie wir 
schon gehört haben, Ersatz für Nacktheit, Körperformen; der 
Schuh, Pantoffel, ein weibliches Genitale. Tisch und 
Holz wurden als rätselhafte, aber sicherlich weibliche Sym¬ 
bole bereits erwähnt. Leiter, Stiege, Treppe respektive 
das Gehen auf ihnen, sind sichere Symbole des Geschlechts¬ 
verkehres. Bei näherer Überlegung wird uns die Rhythmik 
dieses Gehens als Gemeinsames auffallen, vielleicht auch das 
Anwachsen der Erregung; Atemnot, je höher man steigt. 

Die Lands chaf t haben wir als Darstellung des weiblichen 
Genitales schon gewürdigt. Berg und Fels sind Symbole des 
männlichen Gliedes; der Garten ein häufiges Symbol des weib¬ 
lichen Genitales. Die Frucht steht nicht für das Kind, son¬ 
dern für die Brüste. Wilde Tiere bedeuten sinnlich erregte 
Menschen, des weiteren böse Triebe, Leidenschaften. Blüten 
und Blumen bezeichnen das Genitale des Weibes oder spezieller 
die Jungfräulichkeit. Sie vergessen nicht daran, daß die Blu¬ 
ten wirklich die Genitalien der Pflanzen sind. 

Das Zimmer kennen wir bereits als Symbol. Die Dar¬ 
stellung kann sich hier fortsetzen, indem die Fenster, Ein- und 
Ausgänge des Zimmers die Bedeutung der Körperöffnungen 
übernehmen. Auch das Offen- oder Verschlossensein des 
Zimmers fügt sich dieser Symbolik, und der Schlüssel, der 
öffnet, ist ein sicheres männliches Symbol. 

Das wäre nun Material zur Traumsymbolik. Es ist nicht 
vollständig und könnte sowohl vertieft als auch verbreitert wer¬ 
den. Aber ich meine, es wird Ihnen mehr als genug scheinen, 
vielleicht Sie unwillig machen. Sie werden fragen: Lebe ich 






172 


X. DER TRAUM. 


also wirklich inmitten von Sexualsymbolen? Sind alle Gegen¬ 
stände, die mich umgeben, alle Kleider, die ich anlege, alle 
Dinge, die ich in die Hand nehme, immer wieder Sexualsymbole 
und nichts anderes ? Es gibt wirklich Anlaß genug zu verwunder¬ 
ten Fragen, und die erste derselben lautet: Woher wir denn eigent¬ 
lich die Bedeutung dieser Traumsymbole kennen sollen, zu denen 
uns der Träumer selbst keine oder nur unzureichende Auskunft 
gibt? 

Ich antworte: aus sehr verschiedenen Quellen, aus den Mär¬ 
chen und Mythen, Schwänken und Witzen, aus dem Folklore, d. i. 
der Kunde von den Sitten, Gebräuchen, Sprüchen und Liedern 
der Völker, aus dem poetischen und dem gemeinen Sprach¬ 
gebrauch. Überall hier findet sich dieselbe Symbolik vor, und 
an manchen dieser Stellen verstehen wir sie ohne weitere Unter¬ 
weisung. Wenn wir diesen Quellen im einzelnen nachgehen, wer¬ 
den wir so viele Parallelen zur Traumsymbolik finden, daß wir 
unserer Deutungen sicher werden müssen. 

Der menschliche Leih, sagten wir, findet nach Scherner 
im Traum häufig eine Darstellung durch das Symbol des 
Hauses. In der Fortführung dieser Darstellung sind dann Fen¬ 
ster, Türen und Tore, die Eingänge in die Körper höhlen, die 
Fassaden glatt oder mit Baikonen und Vorsprüngen zum An¬ 
halten versehen. Dieselbe Symbolik findet sich aber in unserem 
Sprachgebrauch, wenn wir einen gut Bekannten vertraulich als 
„altes Haus“ begrüßen, wenn wir davon sprechen, einem eins 
aufs Dachl zu geben, oder von einem anderen behaupten, es 
sei bei ihm nicht richtig im Oberstübchen. In der Anatomie 
heißen die Körperöffnungen direkt die Leibespforten. 

Daß wir die Eltern im Traume als kaiserliche und königliche 
Paare antreffen, ist ja zunächst überraschend. Aber es findet 
seine Parallele in den Märchen. Dämmert uns nicht die Ein- 



NACHWEIS DER TRAUMSYMBOLE AN ANDEREN ORTEN. 173 


sicht, daß die vielen Märchen, die anheben: Es war einmal ein 
König undeine Königin, nichts anderes sagen wollen als: 
Es waren einmal ein Vater und eine Mutter? In der Familie 
heißen wir die Kinder scherzhaft Prinzen, den ältesten aber 
den Kronprinzen. Der König selbst nennt sich Land es vater. 
Kleine Kinder bezeichnen wir scherzhaft als Würmer und sa¬ 
gen mitleidig: das arme Wurm. 

Kehren wir zur Haussymbolik zurück. Wenn wir die Vor¬ 
sprünge der Häuser im Traume zum Anhalten benützen, mahnt 
das nicht an die bekannte Volksrede auf einen stark entwickelten 
Busen: Die hat etwas zum Anhalten? Das Volk äußert sich 
in solchem Falle noch anders, es sagt: Die hat viel Holz vor 
dem Haus, als wollte es unserer Deutung zu Hilfe kommen, daß 
Holz ein weibliches, mütterliches Symbol ist. 

Zu Holz noch anderes. Wir werden nicht verstehen, wie 
dieser Stoff zur Vertretung des Mütterlichen, Weiblichen, ge¬ 
langt ist. Da mag uns die Sprachvergleichung an die Hand 
gehen. Unser deutsches Wort Holz soll gleichen Stammes sein 
wie das griechische 0 X 77 ? was Stoff, Rohstoff bedeutet. Es würde 
da der nicht gerade seltene Fall vorliegen, daß ein allgemeiner 
Stoffname schließlich für einen besonderen Stoff reserviert wor¬ 
den ist. Nun gibt es eine Insel im Ozean, die den Namen Ma¬ 
deira führt. Diesen Namen haben ihr die Portugiesen bei der 
Entdeckung gegeben, weil sie damals über und über bewaldet 
War. Madeira heißt nämlich in der Sprache der Portugiesen: 
Holz. Sie erkennen aber, daß madeira nichts anderes ist als das 
Wenig veränderte lateinische Wort materia, das wiederum 
Stoff im allgemeinen bedeutet. Materia ist nun von mater, Mut¬ 
ter, abgeleitet. Der Stoff, aus dem etwas besteht, ist gleichsam 
sein mütterlicher Anteil. In dem symbolischen Gebrauch von 
Holz für Weib, Mutter, lebt also diese alte Auffassung fort. 



174 


X. DER TRAUM. 


Die Geburt wird im Traume regelmäßig durch eine Be¬ 
ziehung zUm Wasser ausgedrückt; man stürzt ins Wasser oder 
kommt aus dem Wasser, das heißt: man gebärt oder man wird 
geboren. Nun vergessen wir nicht, daß sich dies Symbol in 
zweifacher Weise auf entwicklungsgeschichtliche Wahrheit be¬ 
rufen kann. Nicht nur, daß alle Landsäugetiere, auch die Vor¬ 
ahnen des Menschen, aus Wassertieren hervorgegangen sind, 
das wäre die ferner liegende Tatsache — auch jedes einzelne Säuge¬ 
tier, jeder Mensch, hat die erste Phase seiner Existenz im Wasser 
zugebracht, nämlich als Embryo im Fruchtwasser im Leib seiner 
Mutter gelebt und ist mit der Geburt aus dem Wasser gekommen. 
Ich will nicht behaupten, daß der Träumer dies weiß, dagegen 
vertrete ich, daß er es nicht zu wissen braucht. Etwas anderes 
weiß der Träumer wahrscheinlich daher, daß man es ihm in 
seiner Kindheit gesagt hat, und selbst dafür will ich behaupten, 
daß ihm dies Wissen nichts zur Symbolbildung beigetragen hat. 
Man hat ihm in der Kinderstube erzählt, daß der Storch die Kin¬ 
der bringt, aber woher holt er sie ? Aus dem Teich, aus dem 
Brunnen, also wiederum aus dem Wasser. Einer meiner Pa¬ 
tienten, dem diese Auskunft gegeben worden war, damals ein 
kleines Gräflein, war hernach einen ganzen Nachmittag lang 
verschollen. Man fand ihn endlich am Rande des Schloßteiohs 
liegend, das Gesichtchen über den Wasserspiegel gebeugt und 
eifrig spähend, ob er die Kindlein auf dem Grunde des Wassers 
erschauen könnte. 

In den Mythen von der Geburt des Helden, die O. Rank 
einer vergleichenden Untersuchung unterzogen hat, — der älteste 
ist der des Königs Sargon von Agade, etwa 2800 v. Chr. — 
spielt die Aussetzung ins Wasser und die Rettung aus dem Was¬ 
ser eine überwiegende Rolle. Rank hat erkannt, daß dies Dar¬ 
stellungen der Geburt sind, analog der im Traume üblichen. 




PARALLELEN ZUR TRAUMSYMBOLIK. 


176 


Wenn man im Traum eine Person aus dem Wasser rettet, macht 
man sie zu seiner Mutter oder zur Mutter schlechtweg, im My¬ 
thus bekennt sich eine Person, die ein Kind aus dem Wasser 
rettet, als die richtige Mutter des Kindes. In einem bekannten 
Scherz wird der intelligente Judenknabe gefragt, wer denn nie 
Mutter des Moses war. Er antwortet unbedenklich: die Prin¬ 
zessin. Aber nein, wird ihm vor gehalten, die hat ihn ja nur 
aus dem Wasser gezogen. So sagt sie, repliziert er und beweist 
damit, daß er die richtige Deutung des Mythus gefunden hat. 

Das Abreisen bedeutet im Traume Sterben. Es ist auch der 
Brauch der Kinderstube, wenn sich das Kind nach dem Ver¬ 
bleib eines Verstorbenen erkundigt, den es vermißt, ihm zu sa¬ 
gen, er sei verreist. Wiederum möchte ich dem Glauben wider¬ 
sprechen, daß das Traumsymbol von dieser gegen das Kind ge¬ 
brauchten Ausrede stammt. Der Dichter bedient sich derselben 
Symbolbeziehung, wenn er vom Jenseits als vom unentdeckten 
Land spricht, von dessen Bezirk kein Reisender (no travel- 
ler) wiederkehrt. Auch im Alltag ist es uns durchaus gebräuch¬ 
lich, von der letzten Reise zu sprechen. Jeder Kenner des alten 
Ritus weiß, wie ernst z. B. im alt ägyptischen Glauben die Vor¬ 
stellung von einer Reise ins Land des Todes genommen wurde. 
In vielen Exemplaren ist uns das Totenbuch erhalten, welches 
wie ein Bädeker der Mumie auf diese Reise mitgegeben wurde. 
Seitdem die Begräbnisstätten von den Wohnstätten abgesondert 
worden sind, ist ja auch die letzte Reise des Verstorbenen eine 
Realität geworden. 

Ebensowenig ist etwa die Genitalsymbolik etwas, was dem 
Traume allein zukommt. Jeder von Ihnen wird wohl einmal so 
unhöflich gewesen zu sein, eine Frau eine „alte Schachte 1“ 
zu nennen, vielleicht ohne zu wissen, daß er sich dabei eines 
Genitalsymbols bedient. Im Neuen Testament heißt es: Das Weib 





176 


X. DER TRAUM. 


ist ein schwaches Gefäß. Die heiligen Schriften der Juden 
sind in ihrem dem poetischen so angenäherten Stil erfüllt von 
sexualsymbolisichen Ausdrücken, die nicht immer richtig ver¬ 
standen worden sind, und deren Auslegung z. B. im Hohen 
Lied zu manchen Mißverständnissen geführt hat. In der spä¬ 
teren hebräischen Literatur ist die Darstellung des "Weihes als 
Haus, wo man die Tür die Geschlechtsöffnung vertritt, eine 
sehr verbreitete. Der Mann beklagt sich z. B. im Falle der feh¬ 
lenden Jungfräulichkeit, daß er die Tür geöffnet gefunden 
hat. Auch das Symbol Tisch für "Weib ist in dieser Literatur be¬ 
kannt. Die Frau sagt von ihrem Manne: Ich ordnete ihm den 
Tisch, er aber wendete ihn um. Lahme Kinder sollen da¬ 
durch entstehen, daß der Mann den Tisch umwendet. Ich 
entnehme diese Belege einer Abhandlung von L. Levy in 
Brünn: Die Sexualsymbolik der Bibel und des Talmuds. 

Daß auch die Schiffe des Traumes "Weiber bedeuten, machen 
uns die Etymologen glaubwürdig, die behaupten, Schiff sei ur¬ 
sprünglich der Name eines tönernen Gefäßes gewesen und sei 
dasselbe "Wort wie Schaff. Daß der Ofen ein Weib und Mutter¬ 
leib ist, wird uns durch die griechische Sage von Periander 
von Korinth und seiner Frau Melissa bestätigt. Als nach 
Herodots Bericht der Tyrann den Schatten seiner heißgelieb¬ 
ten, aber aus Eifersucht von ihm ermordeten Gemahlin beschwor, 
um eine Auskunft von ihr zu bekommen, beglaubigte sich die 
Tote durch die Mahnung, daß er, Periander, sein Brot in 
einen kalten Ofen geschoben, als Verhüllung eines Vor¬ 
ganges, der keiner anderen Person bekannt sein konnte. In der 
von F. S. Krauß herausgegebenen Anthropophyteia, 
einem unersetzlichen Quellenwerk für alles, was das Geschlechts¬ 
leben der Völker betrifft, lesen wir, daß man in einer bestimm¬ 
ten deutschen Landschaft von einer Frau, die entbunden hat, 



PARALLELEN ZUR SEXUALSYMBOLIK. 


177 


sagt: Der Ofen ist bei ihr zus ammengebr o chen. Die 
Feuerbereitung und alles, was mit ihr zusämmenhängt, ist auf 
das innigste von Sexualsymbolik durchsetzt. Stets ist die 
Flamme ein männliches Genitale, und die Feuer st eile, der Herd, 
ein weiblicher Schoß. 

Wenn Sie sich vielleicht darüber verwundert haben, wie 
häufig Landschaften im Traum zur Darstellung des weiblichen 
Genitales verwendet werden, so lassen Sie sich von den Mytho- 
logen belehren, welche Rolle Mutter Erde in den Vorstellungen 
und Kulten der alten Zeiten gespielt hat, und wie die Auffassung 
des Ackerbaues von dieser Symbolik bestimmt wurde. Daß das 
Zimmer im Traum ein Frauenzimmer vorstellt, werden Sie ge¬ 
neigt sein aus unserem Sprachgebrauche abzuleiten, der Frauen¬ 
zimmer anstatt Frau setzt, also die menschliche Person durch 
die sie für sie bestimmte Räumlichkeit vertreten werden läßt. 
So ähnlich sprechen wir von der „Hohen Pforte“ und meinen 
damit den Sultan und seine Regierung; auch der Name des alt-, 
ägyptischen Herrschers Pharao bedeutete nichts anderes als 
„großer Hofraum“. (Im alten Orient sind die Höfe zwischen den 
Doppeltoren der Stadt Orte der Zusammenkunft wie in der 
klassischen Welt der Marktplatz.) Allein ich meine, diese Ab¬ 
leitung ist eine allzu oberflächliche. Es ist mir wahrscheinlicher, 
daß das Zimmer als der den Menschen umschließende Raum 
zum Symbol des Weibes geworden ist. Das Haus kennen wir ja 
schon in solcher Bedeutung; aus der Mythologie und aus dem 
poetischen Stil dürfen wir Stadt, Burg, Schloß, Festung 
als weitere Symbole für das Weib hinzunehmen. Die Frage 
wäre an Träumen solcher Personen, die nicht Deutsch sprechen 
Und es nicht verstehen, leicht zü entscheiden. Ich habe in den 
letzten Jahren vorwiegend fremdsprachige Patienten behandelt 
und glaube mich zu erinnern, daß in deren Träumen das Zim- 


Freud, Vorlesungen. II. 


12 





178 


X. DER TRAUM. 


mer gleichfalls ein Frauenzimmer bedeutete, obwohl sie keinen 
.analogen Sprachgebrauch in ihren Sprachen hatten. Es sind 
noch andere Anzeichen dafür vorhanden, daß die Symbol¬ 
beziehung über die Sprachgrenzen hinausgehen kann, was 
übrigens schon der alte Traumforscher Schubert (1862) 
behauptfei} hat. Indes keiner meiner Träumer war des 
Deutschen völlig unkundig, so daß ich diese Unterscheidung 
jenen Psychoanalytikern überlassen muß, die in anderen 
Ländern an einsprachigen Personen Erfahrungen sammeln 
können. 

Unter den Symboldarstellungen des männlichen Genitales 
ist kaum eine, die nicht im scherzhaften, vulgären oder im poeti¬ 
schen Sprachgebrauch, zumal bei den altklassischen Dichtern,, 
wiederkehrte. Es kommen hiefür aber nicht nur die im Traume 
auftretenden Symbole in Betracht, sondern auch neue, z. B. die 
Werkzeuge verschiedener Verrichtungen, in erster Reihe der 
Pflug. Im übrigen nahen wir mit der Symboldarstellung des 
Männlichen einem sehr ausgedehnten und vielumstrittenen 
Gebiet, von dem wir uns aus ökonomischen Motiven ferne halten 
wollen. Nur dem einen gleichsam aus der Reihe fallenden Sym¬ 
bol der 3 möchte ich einige Bemerkungen widmen. Ob diese Zahl 
nicht etwa ihre Heiligkeit dieser Symbolbeziehung verdankt, 
bleibe dahingestellt. Gesichert scheint aber, daß manche in der 
Natur vorkommende dreiteilige Dinge ihre Verwendung zu Wap¬ 
pen und Emblemen von solcher Symbolbedeutung ableiten, z. B. 
das Kleeblatt. Auch die dreiteilige sogenannte französische Lilie 
und das sonderbare Wappen zweier so weit voneinander ent¬ 
fernte Inseln wie Sizilien und die Isleof Man, das Triskeles 
(drei halbgebeugte Beine von einem Mittelpunkt ausgehend) sol¬ 
len nur Umstilisierungen eines männlichen Genitales sein. Eben¬ 
bilder des männlichen Gliedes galten im Altertum als die kräftig- 



PARALLELEN ZUR GENITALSYMBOLIK. 


179 


sten Abwehrmittel (Apotropaea) gege n böse Einflüsse, und es 
steht im Zusammenhänge damit, daß die glückbringenden Amu¬ 
lette unserer Zeit sämtlich leicht als 1 Genital- oder Sexual¬ 
symbole zu erkennen sind. Betrachten wir eine solche Sammlung, 
wie sie etwa in Form kleiner silberner Anhängsel getragen wird: 
ein vierblättriges Kleeblatt, ein Schwein, ein Pilz, ein Huf¬ 
eisen, eine Leiter, ein Rauchfangkehrer. Das vierblättrige Klee¬ 
blatt ist an die Stelle des eigentlich zum Symbol geeigneten 
dreiblättrigen getreten; das Schwein ist ein altes Fruchtbarkeits¬ 
symbol; der Pilz ist ein unzweifelhaftes 1 Penissymbol, es gibt 
Pilze, die ihrer unverkennbaren Ähnlichkeit mit dem männ¬ 
lichen Glied ihren systematischen Namen verdanken (Phallus* 
impudicus); das Hufeisen wiederholt den Umriß der weiblichen 
Geschlechtsöffnung, und der Rauchfangkehrer, der die Leiter 
trägt, taugt in diese Gemeinschaft, weil er eine jener Han¬ 
tierungen übt, mit denen der Geschlechtsverkehr vulgärerweise 
verglichen w 7 ird. (S. die Anthropophyteia.) Seine Leiter haben wir 
im Traume als Sexualsymbol kennen gelernt; der deutsche 
Sprachgebrauch kommt uns hier zu Hilfe, der uns zeigt, wie 
das Wort „steigen“ in exquisit sexuellem Sinn angewendet wird. 
Man sagt: „Den Frauen nachsteigen“ und „ein alter 
Steiger“. Im Französischen, wo die Stufe la marche heißt, fin¬ 
den wir ganz analog für einen alten Lebemann den Ausdruck 
„un vieux marcheur“. Daß der Geschlechtsverkehr vieler 
großer Tiere ein Steigen, Besteigen des Weibchens, zur 
Voraussetzung hat, ist diesem Zusammenhänge wahrscheinlich 
nicht fremd. 

Das Abreißen eines Astes als symbolische Darstellung der 
Onanie stimmt nicht nur zu vulgären Bezeichnungen des on ani¬ 
stischen Aktes, sondern hat auch weitgehende mythologische Par¬ 
allelen. Besonders merkwürdig ist aber die Darstellung der 


12* 



180 


X. DER TRAUM. 


Onanie oder besser der Strafe dafür, der Kastration, durch Zahn¬ 
ausfall und Zahnausreißen, weil sich dazu ein Gegenstück aus 
der Völkerkunde findet, das den wenigsten Träumern bekannt 
sein dürfte. Es scheint mir nicht zweifelhaft, daß die bei so 
vielen Völkern geübte Beschneidung ein Äquivalent und eine 
Ablösung der Kastration ist. Und nun wird uns berichtet, daß 
in Australien gewisse primitive Stämme die Beschneidung als 
Pubertätsritus ausführen (zur Mannbarkeitsfeier der Jugend), 
während andere, ganz nahe wohnende, an Stelle dieses Aktes das 
Ausschlagen eines Zahnes gesetzt haben. 

Ich beende meine Darstellung mit diesen Proben. Es sind 
nur Proben; wir wissen mehr darüber, und Sie mögen sich vor- 
stellen, um wie viel reichhaltiger und interessanter eine derartige 
Sammlung ausfallen würde, die nicht von Dilettanten wie wir, 
sondern von den richtigen Fachleuten in der Mythologie, An¬ 
thropologie, Sprachwissenschaft,* im Folklore angestellt wäre. Es 
drängt uns zu einigen Folgerungen, die nicht erschöpfend sein 
können, aber uns viel zu denken geben werden. 

Fürs erste sind wir vor die Tatsache gestellt, daß dem 
Träumer die symbolische Ausdrucksweise zu Gebote steht, die 
er im Wachen nicht kennt und nicht wiedererkennt. Das ist so 
' verwunderlich, wie wenn Sie die Entdeckung machen würden, 
daß Ihr Stubenmädchen Sanskrit versteht, obwohl Sie wissen, 
daß sie in einem böhmischen Dorf geboren ist und es nie gelernt 
hat. Es ist nicht leicht, diese Tatsache mit unseren psychologi¬ 
schen Anschauungen zu bewältigen. Wir können nur sagen, die 
Kenntnis der Symbolik ist dem Träumer unbewußt, sie gehört 
seinem unbewußten Geistesleben an. Wir kommen aber auch mit 
dieser Annahme nicht nach. Bisher hatten wir nur notwendig, 
unbewußte Strebungen anzunehmen, solche, von denen man zeit¬ 
weilig oder dauernd nichts weiß. Jetzt aber handelt es sich 



FOLGERUNGEN AUS DER SYMBOLIK. 


181 


um mehr, geradezu um unbewußte Kenntnisse, um Denkbeziehun- 
gen, Vergleichungen zwischen verschiedenen Objekten, die dazu 
führen, daß das eine konstant an Stelle des anderen gesetzt 
werden kann. Diese Vergleichungen werden nicht jedesmal neu 
angestellt, sondern sie liegen bereit, sie sind ein- für allemal 
fertig; das geht ja aus ihrer Übereinstimmung bei verschiedenen 
Personen, ja vielleicht Übereinstimmung trotz der Sprach- 
verschiedenheit, hervor. 

Woher soll die Kenntnis dieser Symbolbeziehungen kommen? 
Der Sprachgebrauch deckt nur einen kleinen Teil derselben. Die 
vielfältigen Parallelen aus anderen Gebieten sind dem Träumer 
zumeist unbekannt; auch wir mußten sie erst mühsam zusammen¬ 
suchen. 

Zweitens sind diese Symbolbeziehungen nichts, was dem 
Träumer oder der Traumarbeit, durch die sie zum Ausdruck 
kommen, eigentümlich wäre. Wir haben ja erfahren, derselben 
Symbolik bedienen sich Mythen und Märchen, das Volk in seinen 
Sprüchen und Liedern, der gemeine Sprachgebrauch und die 
dichterische Phantasie. Das Gebiet der Symbolik ist ein un- 
gemein großes, die Traumsymbolik ist nur ein kleiner Teil 
davon; es ist nicht einmal zweckmäßig, das ganze Problem 
vom Traum aus in Angriff zu nehmen. Viele der anderswo 
gebräuchlichen Symbole kommen im Traum nicht oder nur sehr 
selten vor; manche der Traumsymbole finden sich nicht auf 
allen anderen Gebieten wieder, sondern, wie Sie gesehen haben, 
nur hier oder dort. Man bekommt den Eindruck, daß hier eine 
alte, aber untergegangene Ausdrucksweise vor liegt, von welcher 
sich auf verschiedenen Gebieten verschiedenes erhalten hat, das 
eine nur hier, das andere nur dort, ein drittes vielleicht in leicht 
veränderten Formen auf mehreren Gebieten. Ich muß hier der 
Phantasie eines interessanten Geisteskranken gedenken, welcher 




182 


X. DER TRAUM. 


eine „Gr rund sprach e“ imaginiert hatte, von welcher' all diese 
Symbolbeziehungen die Überreste wären. 

Drittens muß Ihnen auf fallen, daß die Symbolik auf den 
genannten anderen Gebieten keineswegs nur Sexualsymbolik ist, 
während im Traume die Symbole fast ausschließend zum Aus¬ 
druck sexueller Objekte und Beziehungen verwendet werden. 
Auch das ist nicht leicht erklärlich. Sollten ursprünglich sexuell 
bedeutsame Symbole später eine andere Anwendung erhalten 
haben, und hinge damit etwa noch die Abschwächung von der 
symbolischen zur andersartigen Darstellung zusammen? Diese 
Prägen sind offenbar nicht zu beantworten, wenn man sich 
nur mit der Traumsymbolik beschäftigt hat. Man darf nur an 
der Vermutung festhalten, daß eine besonders innige Beziehung 
zwischen den richtigen Symbolen und dem Sexuellen besteht. 

Ein wichtiger Fingerzeig ist uns hier in den letzten Jah¬ 
ren gegeben worden. Ein Sprachforscher, H. Sperber (U p s al a), 
der unabhängig von der Psychoanalyse arbeitet, hat die Be¬ 
hauptung’ auf gestellt, daß sexuelle Bedürfnisse an der Ent¬ 
stehung und Weiterbildung der Sprache den größten Anteil 
gehabt haben. Die anfänglichen Sprachlaute haben der Mit¬ 
teilung gedient und den sexuellen Partner herbeigerufen; die 
weitere Entwicklung der Sprachwurzeln habe die Arbeits¬ 
verrichtungen der Urmenschen begleitet. Diese Arbeiten seien 
gemeinsame gewesen und unter rhythmisch wiederholten Sprach¬ 
äußerungen vor sich gegangen. Dabei sei ein sexuelles Interesse 
auf die Arbeit verlegt worden. Der Urmensch habe sich gleich¬ 
sam die Arbeit annehmbar gemacht, indem er sie als Äquivalent 
und Ersatz der Greschlechtstätigkeit behandelte. Das bei der 
gemeinsamen Arbeit hervorgestoßene Wort habe so zwei Be¬ 
deutungen gehabt, den Geschlechtsakt bezeichnet wie die ihm 
gleichgesetzte Arbeitstätigkeit. Mit der Zeit habe sich das Wort 



DIE »GRUNDSPRACHE« UND DIE SPRACHENTWICKLUNG. 183 


von der sexuellen Bedeutung' losgelöst und an diese Arbeit fixiert. 
Generationen später sei es mit einem neuen Wort, das nun die 
Sexualbedeutung hatte und auf eine neue Art von Arbeit an¬ 
gewendet wurde, ebenso ergangen. Auf solche Weise hätte sich 
eine Anzahl von Sprach wurzeln gebildet, die alle sexueller Her¬ 
kunft waren und ihre sexuelle Bedeutung abgegeben hatten. 
Wenn die hier skizzierte Aufstellung das Richtige trifft, er¬ 
öffnet sich uns allerdings eine Möglichkeit des Verständnisses 
für die Traumsymbolik. Wir würden begreifen, warum es im 
Traum, der etwas von diesen ältesten Verhältnissen bewahrt, so 
außerordentlich viele Symbole für das Geschlechtliche gibt, 
warum allgemein Waffen und Werkzeuge immer für das Männ¬ 
liche, die Stoffe und das Bearbeitete fürs Weibliche stehen. Die 
Symbolbeziehung wäre der Überrest der alten Wortidentität, 
Dinge, die einmal gleich geheißen haben wie das Genitale, könn¬ 
ten jetzt im Traum als Symbole für dasselbe eintreten. 

Aus unseren Parallelen zur Traumsymbolik können Sie 
aber auch Schätzung für den Charakter der Psychoanalyse ge¬ 
winnen, der sie befähigt, Gegenstand des allgemeinen Interesses 
zu werden, wie weder die Psychologie noch die Psychiatrie es 
konnten. Es spinnen sich bei der psychoanalytischen Arbeit Be¬ 
ziehungen zu so vielen anderen Geistes Wissenschaften an, deren 
Untersuchung die wertvollsten Aufschlüsse verspricht, zur 
Mythologie wie zur Sprachwissenschaft, zum, Folklore, zur 
Völkerpsychologie und zur Religionslehre. Sie werden es ver¬ 
ständlich finden, daß auf psychoanalytischem Boden eine Zeit¬ 
schrift erwachsen ist, welche sich die Pflege dieser Beziehungen 
zur ausschließlichen Aufgabe gemacht hat, die 1912 gegründete, 
von Hanns Sachs und Otto Rank geleitete „Imago a . In all 
diesen Beziehungen ist die Psychoanalyse zunächst der gebende, 
weniger der empfangende Teil. Sie hat zwar den Vorteil davon, 






184 


X. DER TRAUM. 


daß uns ihre fremdartigen Ergebnisse durch das Wieder finden 
auf anderen Gebieten vertrauter werden, aber im ganzen ist es 
die Psychoanalyse, welche die technischen Methoden und die 
Gesichtspunkte beistellt, deren Anwendung sich auf jenen 
anderen Gebieten fruchtbar erweisen soll. Das' seelische Leben 
des menschlichen Einzelwesens ergibt uns bei psychoanalytischer 
Untersuchung' die Aufklärungen, mit denen wir manches Rätsel 
im Leben der Menschenmassen lösen oder doch ins rechte Licht 
rücken können. 

Übrigens habe ich Ihnen noch gar nicht gesagt, unter wel¬ 
chen Umständen wir die tiefste Einsicht in jene supponierte 
„Grundsprache“ nehmen können, auf welchem Gebiet am mei¬ 
sten von ihr erhalten ist. Solange Sie dies nicht wissen, können 
Sie auch die ganze Bedeutung des Gegenstandes nicht würdigen. 
Dies Gebiet ist nämlich die Neurotik, sein Material die Sym¬ 
ptome und anderen Äußerungen der Nervösen, zu deren Auf¬ 
klärung und Behandlung ja die Psychoanalyse geschaffen 
worden ist. 

Mein vierter Gesichtspunkt kehrt nun wieder zu unserem 
Ausgang zurück und lenkt in die uns vor gezeichnete Bahn ein. 
Wir sagten, auch wenn es keine Traumzensur gäbe, würde der 
Traum uns doch noch nicht leicht verständlich sein, denn dann 
fänden wir uns vor der Aufgabe, die Symbolsprache des Trau¬ 
mes in die unseres wachen Denkens zu übersetzen. Die Sym¬ 
bolik ist also ein zweites und unabhängiges Moment der Traum¬ 
entstellung neben der Traumzensur. Es liegt aber nahe anzu¬ 
nehmen, daß es der Traumzensur bequem ist, sich der Symbolik 
zu bedienen, da diese zu demselben Ende, zur Fremdartigkeit und 
Unverständlichkeit des Traumes, führt. 

Ob wir bei weiterem Studium des Traumes nicht auf ein 
neues Moment, welches zur Traumentstellung beiträgt, stoßen 



DIE VIELSEITIGEN BEZIEHUNGEN DER PSYCHOANALYSE. 185 


werden, muß sich ja alsbald zeigen. Das Thema der Traum- 
symbolik möchte ich aber nicht verlassen, ohne nochmals das 
Rätsel zu berühren, daß sie auf so heftigen Widerstand bei den 
Gebildeten stoßen konnte, wo die Verbreitung der Symbolik in 
Mythus, Religion, Kunst und Sprache so unzweifelhaft ist. Ob 
nicht wiederum die Beziehung zur Sexualität die Schuld daran 
trägt? 






ELFTE VORLESUNG. 


DER TRAUM. 

DIE TRAUMARBEIT. 

Meine Damen und Herren! Wenn Sie die Traumzensur und 
die Symboldarstellung bewältigt haben, haben Sie die Traum¬ 
entstellung zwar noch nicht gänzlich überwunden, aber Sie sind 
doch im stände, die meisten Träume zu verstehen. Sie bedienen 
sich dabei der beiden einander ergänzenden Techniken, rufen 
Einfälle des Träumers auf, bis Sie vom Ersatz zum Eigentlichen 
vorgedrungen sind, und setzen für die Symbole deren Bedeutung 
aus eigener Kenntnis ein. Von gewissen Unsicherheiten, die sich 
dabei ergeben, werden wir später handeln. 

Wir können nun eine Arbeit wieder auf nehmen, die wir seiner¬ 
zeit mit unzureichenden Mitteln versuchten, als wir die Be¬ 
ziehungen zwischen den Traumelementen und ihren Eigentlichen 
studierten und dabei vier solcher Hauptbeziehungen feststellten, 
die des Teils v^m Ganzen, die der Annäherung oder Anspielung, 
die symbolische Beziehung und die plastische Wortdarstellung. 
Dasselbe wollen wir im größeren Maßstabe unternehmen, in¬ 
dem wir* den manifesten Trauminhalt im ganzen mit dem durch 
Deutung gefundenen latenten Traum vergleichen. 

Ich hoffe, Sie werden diese beiden nie wieder miteinander 
verwechseln. Wenn Sie das zu stände bringen, haben Sie im Ver¬ 
ständnis des Traumes mehr erreicht als wahrscheinlich die mei¬ 
sten Leser meiner „Traumdeutung“. Lassen Sie sich auch noch 


TRAUMENTSTELLUNG UND TRAUMARBEIT. 


187 


einmal verhalten, daß jene Arbeit, "welche den latenten Traum 
in den manifesten umsetzt, die Traumarbeit heißt- Die in 
entgegengesetzter Richtung fortschreitende Arbeit, welche vom 
manifesten Traum zum latenten gelangen will, ist unsere 
Deutungsarbeit. Die Deutungsarbeit will die Traumarbeit 
auf heben. Die als evidente Wunscherfüllungen erkannten Träume 
vom infantilen Typus haben doch ein Stück der Traumarbeit an 
sich erfahren, nämlich die Umsetzung der Wunschform in die 
Realität und zumeist auch die der Gedanken in visuelle Bilder. 
Hier bedarf es keiner Deutung, nur der Rückbildung dieser beiden 
Umsetzungen. W^as bei den anderen Träumen an Traumarbeit 
noch hinzugekommen ist, das heißen wir die Traumentstel- 
lung, und diese ist durch unsere Deutungsarbeit rückgängig zu 
machen. 

Durch die Vergleichung vieler Traumdeutungen bin ich in 
die Lage versetzt, Ihnen in zusammenfassender Darstellung an¬ 
zugeben, was die Traumarbeit mit dem Material der latenten 
Traumgedanken macht. Ich bitte Sie aber, davon nicht zuviel 
verstehen zu wollen. Es ist ein Stück Deskription, welches' mit 
ruhiger Aufmerksamkeit angehört werden soll. 

Die erste Leistung der Traumarbeit ist die Verdichtung. 
Wir verstehen darunter die Tatsache, daß der manifeste Traum 
weniger Inhalt hat als der latente, also eine Art von abgekürzter 
Übersetzung des letzteren ist. Die Verdichtung kann eventuell 
einmal fehlen, sie ist in der Regel vorhanden, sehr häuiig enorm. 
Sie schlägt niemals ins Gegenteil um, d. h. es kommt nicht vor, 
daß der manifeste Traum umfang- und inhaltsreicher ist als der 
latente. Die Verdichtung kommt dadurch zu stände, daß 1. ge¬ 
wisse latente Elemente überhaupt ausgelassen werden, 2. daß 
von manchen Komplexen des latenten Traumes nur ein Brocken 
in den manifesten übergeht, 3. daß latente Elemente, die etwas 





188 


XI. DER TRAUM. 


Gemeinsames haben, für den manifesten Traum zusammengelegt, 
zu einer Einheit verschmolzen werden. 

Wenn Sie wollen, können Sie den Namen „Verdichtung“ 
für diesen letzten Vorgang allein reservieren. Seine Effekte sind 
besonders leicht zu demonstrieren. Aus Ihren eigenen Träumen 
werden Sie sich mühelos an die Verdichtung verschiedener Per¬ 
sonen zu einer einzigen erinnern. Eine solche Mischperson sieht 
etwa aus wie A, ist aber gekleidet wie B, tut eine Verrichtung, 
wie man sie von C erinnert, und dabei ist noch ein Wissen, 
daß es die Person D ist. Durch diese Mischbildung wird natürlich 
etwas den vier Personen Gemeinsames besonders hervorgehoben 
Ebenso wie aus Personen kann man aus Gegenständen oder aus 
Örtlichkeiten eine Mischbildung hersteilen, wenn die Bedingung 
erfüllt ist, daß die einzelnen Gegenstände und Örtlichkeiten 
etwas, was der latente Traum betont, miteinander gemein haben. 
Es ist das wie eine neue und flüchtige Begriffsbildung mit die¬ 
sem Gemeinsamen als Kern. Durch das Übereinander fallen der 
miteinander verdichteten Einzelnen entsteht in der Regel ein 
unscharfes, verschwommenes Bild, so ähnlich, wie wenn Sie 
mehrere Aufnahmen auf die nämliche Platte bringen. 

Der Traumarbeit muß an der Herstellung solcher Misch¬ 
bildungen viel gelegen sein, denn wir können nach weisen, daß 
die hiezu erforderten Gemeinsamkeiten absichtlich hergestellt 
werden, wo sie zunächst vermißt wurden, z. B. durch die Wahl 
des wörtlichen Ausdrucks für einen Gedanken. Wir haben solche 
Verdichtungen und Mischbildungen schon kennen gelernt; sie 
spielten in der Entstehung mancher Fälle von Versprechen eine 
Rolle. Erinnern Sie sich an den jungen Mann, der eine Dame 
begleitdigen wollte. Außerdem gibt es Witze, deren Technik 
sich auf eine solche Verdichtung zurückführt. Davon abgesehen, 
darf man aber behaupten, daß dieser Vorgang etwas ganz Un- 



DIE VERDICHTUNG. 


189 


gewöhnliches und Befremdliches ist. Die Bildung der Misch¬ 
personen des Traumes findet zwar Gegenstücke in manchen 
Schöpfungen unserer Phantasie, die leicht Bestandteile, welche 
in der Erfahrung nicht zusammengehören, zu einer Einheit zu¬ 
sammensetzt, also z. B. in den Centauren und Fabeltieren der 
alten Mythologie oder der Böcklinschen Bilder. Die „schöp¬ 
ferische“ Phantasie kann ja überhaupt nichts erfinden, sondern 
nur einander fremde Bestandteile zusammensetzen. Aber das 
Sonderbare an dem Verfahren der Traumarbeit ist folgendes. 
Das Material, das der Traumarbeit vorliegt, sind ja Gedanken, Ge¬ 
danken, von denen einige anstößig undunannehmbar sein mögen, 
die aber korrekt gebildet und ausgedrückt sind. Diese Gedanken 
werden durch die Traumarbeit in eine andere Form übergeführt, 
und es ist merkwürdig und unverständlich, daß bei dieser Über¬ 
setzung, Übertragung wie in eine andere Schrift oder Sprache, 
die Mittel der Verschmelzung und Kombination Anwendung 
finden. Eine Übersetzung ist doch sonst bestrebt, die im Text 
gegebenen Sonderungen zu achten und gerade Ähnlichkeiten aus¬ 
einander zu halten. Die Traumarbeit bemüht sich ganz im Gegen¬ 
teile, zwei verschiedene Gedanken dadurch zu verdichten, daß 
sie ähnlich wie der Witz ein mehrdeutiges Wort heraussucht, 
in dem sich die beiden Gedanken treffen können. Man muß 
diesen Zug nicht sofort verstehen wollen, aber er kann für die 
Auffassung der Traumarbeit bedeutungsvoll werden. 

Obwohl die Verdichtung den Traum undurchsichtig macht, 
bekommt man doch nicht den Eindruck, daß sie eine Wirkung 
der Traumzensur sei. Eher möchte man sie auf mechanische 
oder ökonomische Momente zurückführen; aber die Zensur findet 
jedenfalls ihre Rechnung dabei. 

Die Leistungen der Verdichtung können ganz außerordent¬ 
liche sein. Mit ihrer Hilfe wird es gelegentlich möglich, zwei 





190 


XI. Der TRAUM. 


ganz verschiedene latente Gedankengänge in einem manifesten 
Traum zu vereinigen, so daß man eine anscheinend zureichende 
Deutung eines Traumes erhalten und dabei doch eine mögliche 
Überdeutung übersehen kann. 

Die Verdichtung hat auch für das Verhältnis zwischen dem 
latenten und dem manifesten Traum die Folge, daß keine ein¬ 
fache Beziehung zwischen den Elementen hier und dort bestehen 
bleibt. Ein manifestes Element entspricht gleichzeitig mehreren 
latenten, und umgekehrt kann ein latentes Element an mehreren 
manifesten beteiligt sein, also nach Art einer Verschränkung. 
Bei der Deutung des Traumes zeigt es sich auch, daß die Ein¬ 
fälle zu einem einzelnen manifesten Element nicht der Reihe 
nach zu kommen brauchen. Man muß oft abwarten, bis der ganze 
Traum gedeutet ist. 

Die Traumarbeit besorgt also eine sehr ungewöhnliche Art 
von Transkription der Traumgedanken, nicht eine Übersetzung 
Wort für Wort oder Zeichen für Zeichen, auch nicht eine Aus¬ 
wahl nach bestimmter Regel, wie wenn nur die Konsonanten 
eines Wortes wieder gegeben, die Vokale aber ausgelassen wür¬ 
den, auch nicht, was man eine Vertretung heißen könnte, daß 
immer ein Element an Stelle mehrerer herausgegriffen wird, 
sondern etwas anderes und weit Komplizierteres. 

Die zweite Leistung der Traumarbeit ist die V e r- 
sohiebung. Für diese haben wir zum Glück schon vorge¬ 
arbeitet; wir wissen ja, sie ist ganz das Werk der Traum¬ 
zensur. Ihre beiden Äußerungen sind erstens, daß ein latentes 
Element nicht durch einen eigenen Bestandteil, sondern durch 
etwas Entfernteres, also durch eine Anspielung ersetzt wird, 
und zweitens, daß der psychische Akzent von einem wichtigen 
Element auf ein anderes, unwichtiges übergeht, so daß der Traum 
anders zentriert und fremdartig erscheint. 



DIE VERSCHIEBUNG. 


191 


Die Ersetzung durch eine Anspielung ist auch in unserem 
wachen Denken bekannt, aber es ist ein Unterschied dabei. Im 
wachen Denken muß die Anspielung eine leicht verständliche 
sein, und der Ersatz muß in inhaltlicher Beziehung zu seinem 
Eigentlichen stehen. Auch der Witz bedient sich häufig der 
Anspielung, er läßt die Bedingung der inhaltlichen Assoziation 
fallen und ersetzt diese durch ungewohnte äußerliche Assozia¬ 
tionen wie Gleichklang und Wortvieldeutigkeit u. a. Die Be¬ 
dingung der Verständlichkeit hält er aber fest ; der AVitz käme 
um jede Wirkung, wenn der Rückweg von der Anspielung zum 
Eigentlichen sich nicht mühelos ergeben würde. Von beiden Ein¬ 
schränkungen hat sich aber die Verschiebungsanspielung des 
Traumes frei gemacht. Sie hängt durch die äußerlichsten und 
entlegensten Beziehungen mit dem Element, das sie ersetzt, zu¬ 
sammen, ist darum unverständlich, und wenn sie rückgängig 
gemacht wird, macht ihre Deutung den Eindruck eines miß¬ 
ratenen Witzes oder einer gewaltsamen, gezwungenen, an den Haa¬ 
ren herbeigezogenen xAuslegung. Die Traumzensur hat eben nur 
dann ihr Ziel erreicht, wenn es ihr gelungen ist, den Rück¬ 
weg von der Anspielung zum Eigentlichen unauffindbar zu 
machen. 

Die Akzentverschiebung ist als Mittel des Gedanken¬ 
ausdrucks unerhört. Wir lassen sie im wachen Denken manchmal 
zu, um einen komischen Effekt zu erzielen. Den Eindruck der 
Verirrung, den sie macht, kann ich etwa bei Ihnen hervor rufen, 
wenn ich Sie an die Anekdote erinnere, daß es in einem Dorf 
einen Schmied gab, der sich eines todesSvürdigen Verbrechens 
schuldig gemacht hatte. Der Gerichtshof beschloß, daß die Schuld 
gesühnt werde, aber da der Schmied allein im Dorfe und un¬ 
entbehrlich war, dagegen drei Schneider im Dorfe wohnten, 
wurde einer dieser drei an seiner Statt gehängt. 




192 


XI. DER TRAUM. 


Die dritte Leistung der Traumarbeit ist die psychologisch 
interessanteste. Sie besteht in der Umsetzung von Gedanken in 
visuelle Bilder. Halten wir fest, daß nicht alles in den Traum¬ 
gedanken diese Umsetzung erfährt; manches behält seine Form 
und erscheint auch im manifesten Traum als Gedanke oder als 
Wissen; auch sind visuelle Bilder nicht die einzige Form, in 
welche die Gedanken umgesetzt werden. Aber sie sind doch das 
Wesentliche an der Traumbildung; dieses Stück der Traum¬ 
arbeit ist das zweitkonstanteste, wie wir schon wissen, und für 
einzelne Traumelemente haben wir die „plastische Wortdarstel- 
Inng“ bereits kennen gelernt. 

Es ist klar, daß diese Leistung keine leichte ist. Um sich 
einen Begriff von ihren Schwierigkeiten zu machen, müssen Sie 
sich vorstellen, Sie hätten die Aufgabe übernommen, einen poli¬ 
tischen Leitartikel einer Zeitung durch eine Reihe von Illustra¬ 
tionen zu ersetzen, Sie wären also von der Buchstabenschrift zur 
Bilderschrift zurückgeworfen. Was in diesem Artikel von Per¬ 
sonen und konkreten Gegenständen genannt wird, das werden 
Sie leicht und vielleicht selbst mit Vorteil durch Bilder ersetzen, 
aber die Schwierigkeiten erwarten Sie bei der Darstellung aller 
abstrakten Worte und aller Redeteile, die Denkbeziehungen an- 
zeigen wie der Partikeln, Konjunktionen u. dgl. Bei den ab¬ 
strakten Worten werden Sie sich durch allerlei Kunstgriffe 
helfen können. Sie werden z. B. bemüht sein, den Text des Ar¬ 
tikels in anderen Wortlaut umzusetzen, der vielleicht ungewohn¬ 
ter klingt, aber mehr konkrete und der Darstellung fähige Be¬ 
standteile enthält. Dann werden Sie sich erinnern, daß die mei¬ 
sten abstrakten Worte abgeblaßte konkrete sind, und werden 
darum, so oft Sie können, auf die ursprüngliche konkrete Be¬ 
deutung dieser Worte zurückgreifen. Sie werden also froh sein, 
daß Sie ein „Besitzen“ eines Objekts als ein wirkliches körper- 





DIE PLASTISCHE DARSTELLUNG. 


193 


liches Darauf sitzen darstellen können. So macht es auch die 
Traumarbeit. Große Ansprüche an die Genauigkeit der Dar¬ 
stellung werden Sie unter solchen Umständen kaum machen 
können. Sie werden es also auch der Traumarbeit hingehen las¬ 
sen, daß sie z. B. ein sb schwer bildlich zu bewältigendes 1 Element 
wie Ehebruch durch einen anderen Bruch, einen Beinbruch, er¬ 
setzt.*) Auf solche Weise werden Sie es dazu bringen, die Unge¬ 
schicklichkeiten der Bilderschrift, wenn sie die Buchstabenschrift 
ersetzen soll, einigermaßen auszugleiohen. 

*) Der Zufall führt mir während der Korrektur dieser Bogen eine 
Zeitungsnotiz zu, die ich als unerwartete Erläuterung zu den obigen Sätzen 
hier abdrucke: 

DIE STRAFE GOTTES. 

Armbruch für Ehebruch. 

Frau Anna M., die Gattin eines Landstürmers, klagte die Frau Kle¬ 
mentine K. wegen Ehebruches. In der Klage heißt es, daß die K. mit 
Karl M. ein strafbares Verhältnis gepflogen habe, während ihr eigener 
Mann im Felde steht, von wo er ihr sogar siebzig Kronen monatlich schickt. 
Die K. habe von dem Gatten der Klägerin schon ziemlich viel Geld 
erhalten, während sie mit ihrem Kinde in Hunger und Elend leben 
müsse. Kameraden ihres Mannes hatten ihr hinterbracht, daß die K. mit 
M. Weinstuben besucht und dort bis in die späte Nacht hinein gezecht habe. 
Einmal habe die Angeklagte den Mann der Klägerin vor mehreren Infan¬ 
teristen sogar gefragt, ob er sich denn nicht von seiner »Alten« schon bald 
scheiden lasse, um zu ihr zu ziehen. Auch die Hausbesorgerin der K. habe 
den Mann der Klägerin wiederholt im tiefsten Negligee in der Wohnung der 
K. gesehen. 

Die K. leugnete gestern vor einem Richter der Leopoldstadt, den 
M. zu kennen, von intimen Beziehungen könne schon gar keine 'Rede sein. 

Die Zeugin Albertine M. gab jedoch an, daß die K. den Gatten der 
Klägerin geküßt habe und dabei von ihr überrascht wurde. 

Der schon in einer früheren Verhandlung als Zeuge vernommene 
M. hatte damals die intimen Beziehungen zur Angeklagten in Abrede ge¬ 
stellt. Gestern lag dem Richter ein Brief vor, worin der Zeuge seine in 
der ersten Verhandlung gemachten Aussagen widerrief und z ugib t, bis vorigen 
Juni mit der K. ein Liebesverhältnis unterhalten zu haben. Er habe in der 
früheren Verhandlung seine Beziehungen zur Beschuldigten bloß deswegen 

Freud, Vorlesungen. II. 13 








194 


XI. DER TRAUM. 


Bei der Darstellung' der Redeteile, welche Denkrelationen 
anzeigen, des: weil, darum, aber usw., haben Sie keine derartigen 
Hilfsmittel; diese Bestandteile des Textes werden also für Ihre 
Umsetzung in Bilder verloren gehen. Ebenso wird durch die 
Traumarbeit der Inhalt der Traumgedanken in sein Rohmaterial 
von Objekten und Tätigkeiten aufgelöst. Sie können zufrieden 
sein, wenn sieh Ihnen die Möglichkeit ergibt, gewisse an sich 
nicht darstellbare Relationen in der feineren Ausprägung der 
Bilder irgendwie anzudeuten. Ganz so gelingt es der r J raum¬ 
arbeit, manches vom Inhalt der latenten Traumgedanken in for¬ 
malen Eigentümlichkeiten des manifesten Traumes auszudrücken, 
in der Klarheit oder Dunkelheit desselben, in seiner Zerteilung 
in mehrere Stücke u. ä. Die Anzahl der Partialträume, in welche 
ein Traum zerlegt ist, korrespondiert in der Regel mit der An¬ 
zahl der Hauptthemen, der Gedankenreihen im latenten Traum; 
ein kurzer Vortraum steht zum nachfolgenden ausführlichen 
Haupttraum oft in der Beziehung einer Einleitung oder einer 
Motivierung; ein Nebensatz in den Traumgedanken wird durch 
einen eingeschalteten Szenenwechsel im manifesten Traum er¬ 
setzt usw. Die Form der Träume ist also an sich keineswegs 
bedeutungslos und fordert selbst zur Deutung heraus. Mehrfache 
Träume derselben Nacht haben oft die nämliche Bedeutung 
und zeigen die Bemühung an, einen Reiz von ansteigender Dring¬ 
lichkeit immer besser zu bewältigen. Im einzelnen Traum selbst 

in Abrede gestellt, weil diese vor der Verhandlung bei ihm erschienen sei 
und ihn kniefällig gebeten habe, er möge sie doch retten und nichts 
aussagen. »Heute« — schrieb der Zeuge — »fühle ich mich dazu gedrängt, 
dem Gerichte ein volles Geständnis abzulegen, da ich meinen linken Arm 
gebrochen habe und mir dies als eine Strafe Gottes für mein Vergehen 
erscheint.« 

Der Richter stellte fest, daß die strafbare Handlung bereits verjährt 
ist, worauf die Klägerin ihre Klage zurückzog und der Freispruch der 
Angeklagten erfolgte. 





DARSTELLUNG DER RELATIONEN. 


195 


kann ein besonders schwieriges Element eine Darstellung durch 
„Doubletten“, mehrfache Symbole, finden. 

Bei fortgesetzten Vergleichungen der Traumgedanken mit 
den sie ersetzenden manifesten Träumen erfahren wir allerlei, 
worauf wir nicht vorbereitet sein konnten, z. B. daß auch der 
Unsinn und die Absurdität der Träume ihre Bedeutung haben. 
Ja, in diesem Punkte spitzt sich der Gegensatz der medizinischen 
und der psychoanalytischen Auffassung des Traumes zu einer 
sonst nicht erreichten Schärfe zu. Nach ersterer ist der Traum 
unsinnig, weil die träumende Seelentätigkeit jede Kritik ein¬ 
gebüßt hat; nach unserer dagegen wird der Traum dann un¬ 
sinnig, wienn eine in den Traumgedanken enthaltene Kritik, 
das Urteil: Es ist unsinnig, zur Darstellung gebracht werden 
soll. Der Ihnen bekannte Traum vom Theaterbesuch (drei Kar¬ 
ten für 1 fl. 50) ist ein gutes Beispiel dafür. Das so ausge¬ 
drückte Urteil lautet: Es war ein Unsinn, so früh zu heiraten. 

Ebenso erfahren wir bei der Deutungsarbeit, was 1 den so 
häufig vom Träumer mitgeteilten Zweifeln und Unsicherheiten 
entspricht, ob ein gewisses Element im Traume vorgekommen, 
ob es dies oder nicht- vielmehr etwas anderes gewesen sei. Die¬ 
sen Zweifeln und Unsicherheiten entspricht in der Kegel in 
den latenten Traumgedanken nichts; sie rühren durchweg von 
der Wirkung der Traumzensur her und sind einer versuchten, 
nicht voll gelungenen, Ausmerzung gleichzusetzen. 

Zu den überraschendsten Funden gehört die Art, wie die 
Traumarbeit Gegensätzlichkeiten des latenten Traumes behan¬ 
delt. Wir wissen schon, daß Übereinstimmungen in latentem 
Material durch Verdichtungen im manifesten Traum ersetzt 
werden. Nun Gegensätze werden ebenso behandelt wie Über¬ 
einstimmungen, mit besonderer Vorliebe durch das nämliche 
manifeste Element ausgedrückt. Ein Element im manifesten 

13* 




196 


XI. DER TRAUM. 


Traum, welches eines Gegensatzes fähig ist, kann also ebensowohl 
sich selbst bedeuten wie seinen Gegensatz oder beides zugleich; 
erst der Sinn kann darüber entscheiden, welche Übersetzung 
zu wählen ist. Damit hängt es dann zusammen, daß eine Dar¬ 
stellung des „Nein“ im Traume nicht zu finden ist, wenigstens 
keine unzweideutige. 

Eine willkommene Analogie für dies befremdende Benehmen 
der Traumarbeit hat uns die Sprachentwicklung geliefert. Manche 
Sprachforscher haben die Behauptung aufgestellt, daß in den 
ältesten Sprachen Gegensätze wie stark—schwach, licht—dunkel, 
groß—klein durch das nämliche Wurzel wort ausgedrückt wur¬ 
den. („Der Gegensinn der Urworte.“) So hieß im Altägyptischen 
ken ursprünglich stark und schwach. In der Bede schützte man 
sich vor Mißverständnissen beim Gebrauch so ambivalenter 
Worte durch den Ton und die beigefügte Geste, in der Schrift 
durch die Hinzufügung eines sogenannten Determinativs, d. h. 
eines Bildes, das selbst nicht zur Aussprache bestimmt war. Ken — 
stark wurde also geschrieben, indem nach den Buchstabenzeichen 
das Bild eines aufrechten Männchens hingesetzt wurde; wenn 
ken — schwach gemeint war, so folgte das Bild eines nachlässig 
hockenden Mannes nach. Erst später wurden durch leichte Modifi¬ 
kationen des gleichlautenden Urwortes zwei Bezeichnungen für 
die darin enthaltenen Gegensätze gewonnen. So entstand aus 
ken stark—schwach, ein ken stark und ein kan schwach. Nicht 
nur die ältesten Sprachen in ihren letzten Entwicklungen, son¬ 
dern auch weit jüngere und selbst heute noch lebende Sprachen 
sollen reichlich Überreste dieses alten Gegensinnes bewahrt ha¬ 
ben. Ich will Ihnen einige Belege hiefür nach C. Abel (1884) mit- 
teilen. 

Im Lateinischen sind solche immer noch ambivalente Worte: 
altus (hoch—tief) und sacer (heilig—verrucht). 



DER GEGENSINN DER URWORTE. 


19 


Als Beispiele von Modifikationen derselben Wurzel er¬ 
wähne ich: 

clamare — schreien, clam — leise, still, geheim; 
siccus — trocken, succus — Saft. 

Dazu aus dem Deutschen: Stimme — stumm. 

Bezieht man verwandte Sprachen aufeinander, so ergeben 
sich reichliche Beispiele: 

Englisch: lock — schließen; Deutsch: Loch, Lücke; 

Englisch: cleave — spalten; Deutsch: kleben. 

Das englische without eigentlich mit—ohne wird heute für 
ohne verwendet; daß with außer seiner zuteilenden auch eine 
entziehende Bedeutung hatte, geht noch aus den Zusammen¬ 
setzungen : withdraw, withhold hervor. Ähnlich das 
deutsche wieder. 

Noch eine andere Eigentümlichkeit der Traumarbeit findet 
in der Sprachentwicklung ihr Gegenstück. In der altägyptischen 
kam es wie in anderen späteren Sprachen vor, daß die Lautfolge 
der Worte für denselben Sinn umgekehrt wurde. Solche Beispiele 
zwischen dem Englischen und dem Deutschen sind: 

Topf — pot; boat — tub; hurry (eilen) — Ruhe; 

Balken — Kloben, club; wait (warten) — täuwen. 

Zwischen dem Lateinischen und dem Deutschen: 
capere — packen; ren — Niere. 

Solche Umkehrungen, wie sie hier am einzelnen Wort vor¬ 
genommen werden, kommen durch die Traumarbeit in sehr ver¬ 
schiedener Weise zu stände. Die Umkehrung des Sinnes, Er¬ 
setzung durch das Gregenteil, kennen wir bereits. Außerdem fin¬ 
den sich in Träumen Umkehrungen der Situation, der Beziehung 
zwischen zwei Personen, also wie in der „verkehrten Welt“. 
Im Traum schießt häufig genug der Hase auf den Jäger. Eer- 
ner Umkehrung in der Reihenfolge der Begebenheiten, so daß 



198 


XI. DER TRAUM. 


die kausal vorangehende der ihr nachfolgenden im Traume nach¬ 
gesetzt wird. Das ist dann wie in der Aufführung eines Stückes 
in einer schlechten Schmiere, wo zuerst der Held hinfällt und 
erst nachher aus der Kulisse der Schuß abgefeuert wird, der 
ihn tötet. Oder es gibt Träume, in denen die ganze Ordnung 
der Elemente verkehrt ist, so daß man in der Deutung ihr letz¬ 
tes zuerst und ihr erstes zuletzt nehmen muß, um einen Sinn 
herauszubekommen. Sie erinnern sich auch aus unseren Studien 
über die Traumsymbolik, daß ins Wasser gehen oder fallen das¬ 
selbe bedeutet wie aus dem Wasser kommen, nämlich gebären 
oder geboren werden, und daß eine Treppe, Leiter, hinaufsteigen 
dasselbe ist wie sie herunter gehen. Es ist unverkennbar, welchen 
Vorteil die Traumentstellung aus solcher Darstellungsfreiheit 
ziehen kann. 

Diese Züge der Traumarbeit darf man als archaische be¬ 
zeichnen. Sie haften ebenso den alten Ausdruckssystemen, Spra¬ 
chen und Schriften an und bringen dieselben Erschwerungen mit 
sich, von denen in einem kritischen Zusammenhänge noch die 
Rede sein wird. 

Nun noch einige andere Gesichtspunkte. Bei der Traum¬ 
arbeit handelt es sich offenbar darum, die in Worte gefaßten 
latenten Gedanken in sinnliche Bilder, meist visueller Natur, 
umzusetzen. Nun sind unsere Gedanken aus solchen Sinnes¬ 
bildern hervorgegangen; ihr erstes Material und ihre Vorstufen 
waren Sinneseindrücke, richtiger gesagt, die Erinnerungsbilder 
von solchen. An diese wurden erst später Worte geknüpft und 
diese dann zu Gedanken verbunden. Die Traumarbeit läßt also 
die Gedanken eine regressive Behandlung erfahren, macht 
deren Entwicklung rückgängig, und bei dieser Regression muß 
all das wegfallen, was bei der Fortentwicklung der Erinnerungs¬ 
bilder zu Gedanken als neuer Erwerb dazugekommen ist. 




ARCHAISCHE ZÜGE DER TRAUMARBEIT. 


199 


Dies wäre also die Traumarbeit. Gegen die Vorgänge, die 
wir bei ihr kennen gelernt haben, mußte das Interesse am mani¬ 
festen Traum weit zurücktreten. Ich will aber diesem letzteren, 
der doch das einzige uns unmittelbar bekannte ist, noch einige 
Bemerkungen widmen. 

Es ist natürlich, daß der manifeste Traum für uns an 
Bedeutung verliert. Es muß uns gleichgültig erscheinen, ob er 
gut komponiert oder in eine Reihe von Einzelbildern ohne Zu¬ 
sammenhang aufgelöst ist. Selbst wenn er eine anscheinend sinn¬ 
volle Außenseite hat, wissen wir doch, daß diese durch Traum¬ 
entstellung entstanden sein und zum inneren Gehalt des Trau¬ 
mes so wenig organische Beziehung haben kann wie die Fassade 
einer italienischen Kirche zu deren Struktur und Grundriß. 
Andere Male hat auch diese Fassade des Traumes ihre Be¬ 
deutung, indem sie einen wichtigen Bestandteil der latenten 
Traumgedanken wenig oder gar nicht entstellt wiederbringt. 
Aber wir können das nicht wissen, ehe wir den Traum der Deu¬ 
tung unterzogen und dadurch ein Urteil gewonnen haben, wel¬ 
ches Maß von Entstellung Platz gegriffen hat. Ein ähnlicher 
Zweifel gilt für den Fall, daß zwei Elemente im Traum in nahe 
Beziehung zueinander gebracht scheinen. Es kann darin ein 
wertvoller Wink enthalten sein, daß man auch das diesen Elemen¬ 
ten im latenten Traum Entsprechende zusammenfügen darf, aber 
andere Male kann man sich überzeugen, daß, was in Gedanken 
zusammengehört, im Traum auseinandergerissen worden ist. 

Im allgemeinen muß man sich dessen enthalten, einen Teil 
des manifesten Traumes aus einem anderen erklären zu wollen, 
als ob der Traum kohärent konzipiert und eine pragmatische 
Darstellung wäre. Er ist vielmehr zumeist einem Brecciagestein 
vergleichbar, aus verschiedenen Gesteinsbrocken mit Hilfe eines 
Bindemittels hergestellt, so daß die Zeichnungen, die sich dabei 



200 


XI. DER TRAUM. 


ergeben, nicht den ursprünglichen Gesteinseinschlüssen ange¬ 
hören. Es gibt wirklich ein Stück der Traumarbeit, die sogenannte 
sekundäre Bearbeitung, dem daran gelegen ist, aus den näch¬ 
sten Ergebnissen der Traumarbeit etwas Ganzes, ungefähr Zu¬ 
sammenpassendes herzustellen. Dabei wird das Material nach 
einem oft ganz mißverständlichen Sinn angeordnet und, wo es 
nötig scheint, Einschübe vorgenommen. 

Anderseits darf man auch die Traumarbeit, nicht über¬ 
schätzen, ihr nicht zuviel Zutrauen. Mit den aufgezählten Lei¬ 
stungen ist ihre Tätigkeit erschöpft; mehr als verdichten, ver¬ 
schieben, plastisch darstellen und das Ganze dann einer sekun¬ 
dären Bearbeitung unterziehen, kann sie nicht. Was sich im 
Traum von Urteilsäußerungen, von Khitik, Verwunderung, Fol¬ 
gerung findet, das sind nicht Leistungen der Traumarbeit, nur 
sehr selten Äußerungen des Nachdenkens über den Traum, son¬ 
dern zumeist Stücke der latenten Traumgedanken, die mehr 
oder weniger modifiziert und dem Zusammenhänge angepaßt in 
den manifesten Traum übergetreten sind. Auch Beden kom¬ 
ponieren kann die Traumarbeit nicht. Bis auf wenige angebbare 
Ausnahmen sind die Traumreden Nachbildungen und Zusammen¬ 
setzungen von Beden, die man am Traumtag gehört oder selbst 
gehalten hat, und die als Material oder als Traumanreger in die 
latenten Gedanken eingetragen worden sind. Ebensowenig kann 
die Traumarbeit Bechnungen anstellen; was sich davon im mani¬ 
festen Traum findet, sind zumeist Zusammenstellungen von Zah¬ 
len, Scheinrechnungen, als Bechnungen ganz unsinnig und 
wiederum nur Kopien von Bechnungen in den latenten Traum¬ 
gedanken. Bei diesen Verhältnissen ist es auch nicht zu verwun¬ 
dern, daß das Interesse, welches sich der Traumarbeit zugewendet 
hat, bald von ihr weg zu den latenten Traumgedanken strebt, 
die sich mehr oder weniger entstellt durch den manifesten Traum 



DER MANIFESTE TRAUMINHALT. 


201 


verraten. Es ist aber nicht zu rechtfertigen, wenn dieser Wan¬ 
del so weit geht, daß man in der theoretischen Betrachtung die 
latenten Tranmgedanken an Stelle des Traumes überhaupt setzt 
und von letzterem etwas aussagt, was nur für die ersteren gel¬ 
ten kann. Es ist sonderbar, daß die Ergebnisse der Psycho¬ 
analyse für eine solche Verwechslung mißbraucht werden konn¬ 
ten. „Traum“ kann man nichts anderes nennen als das Ergebnis 
der Traumarbeit, d. h. also die Form, in welche die latenten Ge¬ 
danken durch die Traumarbeit überführt worden sind. 

Die Traumarbeit ist ein Vorgang ganz singulärer Art, dessen- 
gleichen bisher im Seelenleben nicht bekannt worden ist. Der¬ 
artige Verdichtungen, Verschiebungen, regressive Umsetzungen 
von Gedanken in Bilder sind Neuheiten, deren Erkenntnis die 
psychoanalytischen Bemühungen bereits reichlich belohnt. Sie 
entnehmen auch wiederum aus den Parallelen zur Traumarbeit, 
welche Zusammenhänge der psychoanalytischen Studien mit an¬ 
deren Gebieten, speziell mit der Sprach- und Denkentwicklung, 
aufgedeckt werden. Die weitere Bedeutung dieser Einsichten 
können Sie erst ahnen, wenn Sie erfahren, daß die Mechanismen 
der Traumbildung vorbildlich für die Entstehungsweise der 
neurotischen Symptome sind. 

Ich weiß auch, daß wir den ganzen Neuerwerb, der aus 
diesen Arbeiten für die Psychologie resultiert, noch nicht über¬ 
sehen können. Wir wollen nur darauf hinweisen, welche neuen 
Beweise sich für die Existenz unbewußter seelischer Akte — 
das sind ja die latenten Traumgedanken — ergeben haben, und 
wie uns die Traumdeutung einen ungeahnt breiten Zugang zur 
Kenntnis des unbewußten Seelenlebens verspricht. 

Nun wird es aber wohl an der Zeit sein, daß ich Ihnen an 
verschiedenen kleinen Traumbeispielen einzeln vorführe, worauf 
ich Sie im Zusammenhänge vorbereitet habe. 



ZWÖLFTE VORLESUNG. 


DER TRAUM. 

ANALYSEN VON TRAUMBEISPIELEN. 

Meine Damen und Herren! Seien Sie nun nicht enttäuscht, 
wenn ich Ihnen wiederum Bruchstücke von Traumdeutungen vor¬ 
lege, anstatt Sie zur Teilnahme an der Deutung eines schönen 
großen Traumes einzuladen. Sie werden sagen, nach sovielen 
Vorbereitungen hätten Sie ein Recht darauf, und werden Ihrer 
Überzeugung Ausdruck geben, daß es nach gelungener Deu¬ 
tung von soviel tausend Träumen längst hätte möglich wer^ 
den müssen, eine Sammlung von ausgezeichneten Traumbeispielen 
zusammengetragen, an welcher sich alle unsere Behauptungen 
über Traumarbeit und Traumgedanken demonstrieren ließen. Ja, 
aber der Schwierigkeiten, welche der Erfüllung Ihres Wunsches 
im Wege stehen, sind zu viele. 

Vor allem muß ich Ihnen gestehen, daß es niemand gibt, 
der die Traumdeutung als seine Hauptbeschäftigung betreibt. 
Wann kommt man denn dazu, Träume zu deuten? Gelegentlich 
kann man sich ohne besondere Absicht mit den Träumen einer 
befreundeten Person beschäftigen, oder man arbeitet eine Zeit¬ 
lang seine eigenen Träume durch, um sich für psychoanalytische 
Arbeit zu schulen; zumeist hat man es aber mit den Träumen 
nervöser Personen zu tun, die in analytischer Behandlung stehen. 
Diese letzteren Träume sind ausgezeichnetes Material und stehen 
in keiner Weise hinter denen Gesunder zurück, aber man ist 
durch die Technik der Behandlung genötigt, die Traumdeutung 


SCHWIERIGKEITEN DER AUSWAHL. 


203 


den therapeutischen Absichten unterzuordnen und eine ganze 
Anzahl von Träumen stehen zu lassen, nachdem man ihnen etwas 
für die Behandlung Brauchbares entnommen hat. Manche Träume, 
die in den Kuren vorfallen, entziehen sich überhaupt einer voll¬ 
ständigen Deutung. Da sie aus der Gesamtmenge des uns noch 
unbekannten psychischen Materials erwachsen sind, wird ihr 
Verständnis erst nach Abschluß der Kur möglich. Die Mitteilung 
solcher Träume würde auch die Aufdeckung aller Geheimnisse 
einer Neurose notwendig machen; das geht also nicht bei uns, 
die wir den Traum als Vorbereitung für das Studium der 
Neurosen in Angriff genommen haben. 

Nun würden Sie gerne auf dies Material verzichten und 
wollten lieber Träume von gesunden Menschen oder eigene 
Träume erläutert hören. Das geht aber wegen des Inhalts dieser 
Träume nicht an. Man kann weder sich selbst noch einen an¬ 
deren, dessen Vertrauen man in Anspruch genommen hat, so 
rücksichtslos bloßstellen, wie es die eingehende Deutung seiner 
Träume mit sich brächte, die, wie Sie bereits wissen, das Intimste 
seiner Persönlichkeit betreffen. Außer dieser Schwierigkeit der 
Materialbeschaffung kommt für die Mitteilung eine andere in 
Betracht. Sie wissen, der Traum erscheint dem Träumer selbst 
fremdartig, geschweige denn einem anderen, dem die Person des 
Träumers unbekannt ist. Unsere Literatur ist nicht arm an guten 
und ausführlichen Traumanalysen; ich selbst habe einige im 
Rahmen von Krankengeschichten veröffentlicht; vielleicht das 
schönste Beispiel einer Traumdeutung ist das von 0. Ran k mit¬ 
geteilte, zwei aufeinander bezügliche Träume eines jungen Mäd¬ 
chens, die im Druck etwa zwei Seiten einnehmen; die Analyse 
dazu umfaßt aber 76 Seiten. Ich brauchte etwa ein ganzes Se¬ 
mester, um Sie durch eine solche Arbeit hindurch zu geleiten. 
Wenn man einen irgend längeren und stärker entstellten Traum 



204 


XII. DER TRAUM. 


Vornimmt, so muß man soviel Aufklärungen dazugeben, soviel 
Material von Einfällen und Erinnerungen heranziehen, auf so 
viele Seitenwege eingehen, daß ein Vortrag darüber ganz un¬ 
übersichtlich und unbefriedigend ausfallen würde. Ich muß Sie 
also bitten, sich mit dem zu begnügen, was leichter zu haben 
ist, mit der Mitteilung von kleinen Stücken aus Träumen von 
neurotischen Personen, an denen man dies oder jenes isoliert 
erkennen kann. Am leichtesten lassen sich die Traumsymbole 
demonstrieren, dann noch gewisse Eigentümlichkeiten der re¬ 
gressiven Traumdarstellung. Ich werde Ihnen von jedem der 
nun folgenden Träume angeben, weshalb ich ihn für mitteilens¬ 
wert erachtet habe. 

1. Ein Traum besteht nur aus zwei kurzen Bildern: Sein 
Onkel raucht eine Zigarette, obwohl es Samstag 
ist. — Eine Prau streichelt und liebkost ihn wie 
ihr Kind. 

Zum ersten Bild bemerkt der Träumer (Jude), sein Onkel 
sei ein frommer Mann, der etwas derart Sündhaftes nie getan 
hat und nie tun würde. Zur Frau im zweiten Bild fällt ihm 
nichts anderes ein als seine Mutter. Diese beiden Bilder oder 
Gedanken sind offenbar in Beziehung zu einander zu setzen. Aber 
wie ? Da er die Realität für das Tun des Onkels ausdrücklich ab¬ 
gestritten hat, so liegt es nahe, ein „Wenn“ einzufügen. „Wenn 
mein Onkel, der heilige Mann, am Samstag eine Zigarette rau¬ 
chen würde, dann dürfte ich mich auch von der Mutter lieb¬ 
kosen lassen.“ Das heißt offenbar, das Kosen mit der Mutter sei 
auch etwas Unerlaubtes wie das Rauchen am Samstag für den 
frommen Juden. Sie erinnern sich, daß ich Ihnen sagte, bei der 
Traumarbeit fielen alle Relationen zwischen den Traumgedanken 
weg, diese werden in ihr Rohmaterial aufgelöst, und es ist Aufgabe 
der Deutung, die weggelassenen Beziehungen wieder einzusetzen. 



TRAUMBEISPIELE. 


205 


2. Durch meine Veröffentlichungen über den Traum bin ich 
in gewisser Hinsicht öffentlicher Konsulent für Traumangelegen¬ 
heiten geworden und erhalte seit vielen Jahren Zuschriften von 
den verschiedensten Seiten, in denen mir Träume mitgeteilt oder 
zur Beurteilung vorgelegt werden. Ich bin natürlich allen jenen 
dankbar, die zum Traum soviel Material hinzufügen, daß eine 
Deutung möglich wird, oder die selbst eine solche Deutung geben. 
In diese Kategorie gehört nun der folgende Traum eines Medi¬ 
ziners aus München vom Jahre 1910. Ich bringe ihn vor, weil 
er Ihnen beweisen kann, wie unzugänglich im allgemeinen ein 
Traum dem Verständnis ist, ehe der Träumer uns seine Aus¬ 
künfte dazu gegeben hat. Ich vermute nämlich, daß Sie im 
Grunde die Traumdeutung durch Einsetzen der Symbolbedeutung 
für die ideale halten, die Technik der Assoziation zum Traum 
aber beiseite schieben möchten, und will Sie von diesem schäd¬ 
lichen Irrtum frei machen. 

13. Juli 1910: Gegen morgen träume ich: Ich fahre mit 
dem Rad in Tübingen die Straße herunter, als ein 
brauner Dachshund hinter mir drein rast und 
mich an einer Ferse faßt. EinStück weiter steige 
ich ab, setze mich auf eine Staffel und fange an, 
auf das Vieh loszutrommeln, das sich fest ver¬ 
bissen hat. (Unangenehme Gefühle habe ich von dem Beißen 
und der ganzen Szene nicht.) Gegenüber sitzen ein paar 
ältere Damen, die mir grinsend zusehen. Dann 
wache ich auf und wie schon öfter, ist mir in 
diesem Moment des Übergangs zum Wachen der 
ganze Traum klar. 

Mit Symbolen ist' hier wenig auszurichten. Der Träumer 
berichtet uns aber: „Ich habe mich in der letzten Zeit in 
ein Mädchen verliebt, nur so vom Sehen auf der Straße, habe 



206 


XII. DER TRAUM. 


aber keinerlei Anknüpfungspunkte gehabt. Dieser Anknüpfung^ 
punkt hätte für mich am angenehmsten der Dachshund sein 
können, zumal ich ein großer Tierfreund bin und diese Eigen¬ 
schaft auch bei dem Mädchen sympathisch empfunden habe.“ Er 
fügt auch hinzu, daß er wiederholt mit großem Geschick und 
oft zum Erstaunen der Zuschauer in die Kämpfe miteinander 
raufender Hunde eingegriffen habe. Wir erfahren also, daß das 
Mädchen, welches ihm gefiel, stets in Begleitung dieses beson¬ 
deren Hundes zu sehen war. Dies Mädchen ist aber für den 
manifesten Traum beseitigt worden, nur der mit ihr assoziierte 
Hund ist geblieben. Vielleicht sind die älteren Damen, die ihn 
angrinsen, an die Stelle des Mädchens getreten. Was er sonst 
noch mitteilt, reicht zur Aufklärung dieses Punktes nicht aus. 
Daß er im Traume auf dem Bade fährt, ist direkte Wiederholung 
der erinnerten Situation. Er war dem Mädchen mit dem Hunde 
immer nur, wenn er zu Bade war, begegnet. 

3. Wenn jemand einen seiner teueren Angehörigen verloren 
hat, so produziert er durch längere Zeit nachher Träume von 
besonderer Art, in denen das Wissen um den Tod mit dem Be¬ 
dürfnis, den Toten wiederzubeleben, die merkwürdigsten Kom¬ 
promisse abschließt. Bald ist der Verstorbene tot und lebt dabei 
doch weiter, weil er nicht weiß, daß er tot ist, und wenn er es 
wüßte, stürbe er erst ganz; bald ist er halb tot und halb lebendig, 
und jeder dieser Zustände hat seine besonderen Anzeichen. Man 
darf diese Träume nicht einfach unsinnige nennen, denn das 
Wieder belebtwerden ist für den Traum nicht unannehmbarer als 
z. B. für das Märchen, in dem es als ein sehr gewöhnliches Schick¬ 
sal vorkommt. Soweit ich solche Träume analysieren konnte, 
ergab es sich, daß sie einer vernünftigen Lösung fähig sind, aber 
daß der pietätvolle Wunsch, den Toten ins Leben zurückzurufen, 
mit den seltsamsten Mitteln zu arbeiten versteht. Ich lege Ihnen 



EIN TRAUM VOM TOTEN VATER. 


207 


hier einen solchen Traum vor, der sonderbar und unsinnig genug 
klingt, und dessen Analyse Ihnen vieles von dem vorführen wird, 
worauf Sie durch unsere theoretischen Ausführungen vorbereitet 
sind. Der Traum eines Mannes, der seinen Vater vor mehreren 
Jahren verloren hatte: 

Der Vater ist gestorben, aber exhumiert wor- 
den und sieht schlecht aus. Er lebt seitdem fort, 
und der Träumer tut alles, damit er es nicht merkt. 
(Dann übergeht der Traum auf andere, scheinbar sehr fern- 
liegende Dinge.) 

Der Vater ist gestorben, das wissen wir. Daß er 
exhumiert worden, entspricht nicht der "Wirklichkeit, die 
ja auch für alles weitere nicht in Betracht kommt. Aber der 
Träumer erzählt: Nachdem er vom Begräbnis des Vaters zurück¬ 
gekommen war, begann ihn ein Zahn zu schmerzen. Er wollte 
diesen Zahn nach der Vorschrift der jüdischen Lehre behandeln: 
Wenn dich dein Zahn ärgert, so reiße ihn aus, und begab sich 
zum Zahnarzt. Der aber sagte: Einen Zahn reißt man nicht, 
man muß Geduld mit ihm haben. Ich werde etwas einlegen, um 
ihn zu töten; nach drei Tagen kommen Sie wieder, dann werde 
ich’s herausnehmen. 

Dies ,,Her ausnehmend sagt der Träumer plötzlich, das ist 
das Exhumieren. 

Sollte der Träumer Recht haben? Es stimmt zwar nicht 
ganz, nur so ungefähr, denn der Zahn wird ja nicht heraus- 
genommen, sondern etwas, das Abgestorbene, aus ihm. Aber der¬ 
gleichen Ungenauigkeiten darf man der Traumarbeit nach an¬ 
deren Erfahrungen wohl Zutrauen. Dann hätte der Träumer den 
verstorbenen Vater mit dem getöteten und doch erhaltenen Zahn 
verdichtet, zu einer Einheit verschmolzen. Kein Wunder dann, 
daß im manifesten Traum etwas Sinnloses zu stände kommt, 



208 


XII. DER TRAUM. 


denn es kann doch nicht alles auf den Vater passen, was vom 
Zahn gesagt wird. Wo wäre überhaupt das Tertium compara- 
tionis zwischen Zahn und Vater, welches diese Verdichtung er¬ 
möglicht ? 

Es muß aber doch wohl so sein, denn der Träumer fährt fort, 
es sei ihm bekannt, wenn man von einem ausgefallenen Zahn 
träumt, so bedeutet es, daß man ein Familienmitglied verlieren 
werde. 

Wir wissen, daß diese populäre Deutung unrichtig oder 
wenigstens nur in einem skurrilen Sinne richtig ist. Um so mehr 
wird es uns überraschen, das so angeschlagene Thema doch hin- 
ter den anderen Stücken des Trauminhalts aufzufinden. 

Ohne weitere Aufforderung beginnt nun der Träumer von 
der Krankheit und dem Tode des Vaters sowie von seinem Ver¬ 
hältnis zu ihm zu erzählen. Der Vater war lange krank, die 
Pflege und Behandlung des Kranken kostete ihn, den Sohn, viel 
Geld. Und doch war es ihm nie zuviel, er wurde nie ungeduldig, 
hatte nie den Wunsch, es möge doch schon zu Ende sein. Er rühmt 
sich echt jüdischer Pietät gegen den Vater, der strengen Be¬ 
folgung des jüdischen Gesetzes. Fällt uns da nicht ein Wider¬ 
spruch in den zum Traum gehörigen Gedanken auf? Er hatte 
Zahn und Vater identifiziert. Gegen den Zahn wollte er nach 
dem jüdischen Gesetz verfahren, welches das Urteil mit sich 
brachte, ihn auszureißen, wenn er Schmerz und Ärgernis be¬ 
reitete. Auch gegen den Vater wollte er nach der Vorschrift des 
Gesetzes verfahren sein, welches aber hier lautet, Aufwand und 
Ärgernis nicht zu achten, alles Schwere auf sich zu nehmen und 
keine feindliche Absicht gegen das Schmerz bereitende Objekt 
auf kommen zu lassen. Wäre die Übereinstimmung nicht weit 
zwingender, wenn er wirklich gegen den kranken Vater ähn¬ 
liche Gefühle entwickelt hätte wie gegen den kranken Zahn, 



EIN TRAUM VOM TOTEN VATER. 


209 


d. h. gewünscht hätte, ein baldiger Tod möge seiner überflüssigen, 
schmerzlichen und kostspieligen Existenz ein Ende setzen? 

Ich zweifle nicht, daß dies wirklich seine Einstellung gegen 
den Vater während dessen langwieriger Krankheit war, und 
daß die prahlerischen Versicherungen seiner frommen Pietät 
dazu bestimmt sind, von diesen Erinnerungen abzulenken. Unter 
solchen Bedingungen pflegt der Todeswunsch gegen den Er¬ 
zeuger rege zu werden und sich mit der Maske einer mitleidigen 
Erwägung wie: es wäre nur eine Erlösung für ihn, zu decken. 
Bemerken Sie aber wohl, daß wir hier in den latenten Traum¬ 
gedanken selbst eine Schranke überschritten haben. Der erste 
Anteil derselben war gewiß nur zeitweilig, d. h. während der 
Traumbildung unbewußt, die feindseligen Begungen gegen den 
Vater dürften aber dauernd unbewußt gewesen sein, vielleicht 
aus Kinderzeiten stammen und sich während der Krankheit des 
Vaters gelegentlich schüchtern und verkleidet ins Bewußtsein 
geschlichen haben. Mit noch größerer Sicherheit können wir dies 
von anderen latenten Gedanken behaupten, die unverkennbare 
Beiträge an den Trauminhalt abgegeben haben. Von den feind¬ 
seligen Begungen gegen den Vater ist ja nichts im Traum zu 
entdecken. Indem wir aber der Wurzel solcher Feindseligkeit 
gegen den Vater im Kinderleben nachforschen, erinnern wir uns, 
daß sich die Furcht vor dem Vater herstellt, weil dieser sich schon 
in frühesten Jahren der Sexualbetätigung des Knaben entgegen¬ 
setzt, wie er es in der Begel im Alter nach der Pubertät aus 
sozialen Motiven wiederholen muß. Diese Beziehung zum Vater 
trifft auch für unseren Träumer zu; seiner Liebe zu ihm war 
genug Bespekt und Angst beigemengt gewesen, die aus der Quelle 
der frühzeitigen Sexualeinschüchterung geflossen waren. 

Aus dem Onaniekomplex erklären sich nun die weiteren Sätze 
des manifesten Traumes. Er sieht schlecht aus, spielt zwar 

Freud, Vorlesungen II. 


14 



210 


XII. DER TRAUM. 


auf eine weitere Rede des Zahnarztes an, daß es schlecht aussieht, 
wenn man einen Zahn an dieser Stelle eingebüßt hat; es bezieht 
sich aber gleichzeitig auf das schlechte Aussehen, durch welches 
der junge Mann in der Pubertät seine übermäßige Sexual¬ 
betätigung verrät oder zu verraten fürchtet. Nicht ohne eigene 
Erleichterung hat der Träumer im manifesten Inhalt das 
schlechte Aussehen von sich weg auf den Vater geschoben, eine 
der Ihnen bekannten Umkehrungen der Traumarbeit. „Er lebt 
seitdem fort“, deckt sich mit dem Wiederbelebungs wünsch 
wie mit dem Versprechen des Zahnarztes, daß der Zahn erhalten 
bleiben wird. Ganz raffiniert ist aber der Satz: der Träumer 
tut alles, damit er (der Vater) es nicht merkt, darauf 
hergerichtet, uns zur Ergänzung zu verleiten, daß er gestorben 
ist. Die einzig sinnreiche Ergänzung ergibt sich aber wieder aus 
dem Onaniekomplex, wo es selbstverständlich ist, daß der Jüng¬ 
ling alles tut, um sein Sexualleben vor dem Vater zu verbergen. 
Erinnern Sie sich nun zum Schluß, daß wir die sogenannten 
Zahnreiz träume stets auf Onanie und auf die gefürchtete Be¬ 
strafung für sie deuten mußten. 

Sie sehen nun, wie dieser unverständliche Traum zu stände 
gekommen ist. Durch die Herstellung einer sonderbaren und irre¬ 
führenden Verdichtung, durch die Übergehung aller Gedanken 
aus der Mitte des latenten Gedankenganges, und durch die Schaf¬ 
fung von mehrdeutigen Ersatzbildungen für die tiefsten und 
zeitlich entlegensten dieser Gedanken. 

4. Wir haben schon wiederholt versucht, jenen nüchternen 
und banalen Träumen beizukommen, die nichts Unsinniges oder 
Befremdendes an sich tragen, bei denen sich aber die Frage er¬ 
hebt: Wozu träumt man so gleichgültiges Zeug? Ich will also 
ein neues Beispiel dieser Art vorlegen, drei zusammengehörige, in 
einer Nacht vorgefallene Träume einer jungen Dame. 



BEISPIELE VON LÖSUNG DURCH SYMBOLIK. 


211 


a) Sie geht durch die Halle ihres Hauses und 
stößt sich den Kopf blutig an dem tief herabhän¬ 
genden Luster. 

Keine Eeminiszenz, nichts, was wirklich vorgefallen ist. Ihre 
Auskunft dazu leitet auf ganz andere Wege. „Sie wissen, wie 
stark mir die Haare ausgehen. Kind, hat die Mutter gestern zu 
mir gesagt, wenn das so weiter geht, wirst du einen Kopf be¬ 
kommen wie einen Popo.“ Der Kopf steht also hier für das an¬ 
dere Körperende. Den Luster können wir ohne Nachhilfe sym¬ 
bolisch verstehen; alle der Verlängerung fähigen Gegenstände 
sind Symbole des männlichen Gliedes. Also handelt es sich um 
eine Blutung am unteren Körperende, die durch den Zusammen¬ 
stoß mit dem Penis entsteht. Das könnte noch mehrdeutig sein; 
ihre weiteren Einfälle zeigen, daß es sich um den Glauben han¬ 
delt, die Menstruationsblutung entstehe durch den Geschlechts¬ 
verkehr mit dem Mann, ein Stück der Sexualtheorie, das viele 
Gläubige unter den unreifen Mädchen hat. 

b) Sie sieht im Weingarten eine tiefe Grube, 
von der sie weiß, daß sie durch Ausreißen eines 
Baumes entstanden ist. Dazu ihre Bemerkung, der Baum 
fehle ihr dabei. Sie meint, sie habe im Traum den Baum nicht 
gesehen, aber derselbe Wortlaut dient dem Ausdruck eines an¬ 
deren Gedankens, der nun die symbolische Deutung vollends 
sicherstellt. Der Traum bezieht sich auf ein anderes Stück der 
infantilen Sexualtheorien, auf den Glauben, daß die Mädchen 
ursprünglich dasselbe Genitale hatten wie die Knaben, und daß 
dessen spätere Gestaltung durch Kastration (Ausreißen eines 
Baumes) entstanden ist. 

c) Sie steht vor ihrer Schreibtischlade, in der 
sie sich so gut auskennt, daß sie sofort weiß, wenn 
jemand darüber gekommen ist. Die Schreibtischlade ist 


14* 



212 


XII. DER TRAUM. 


wie jede Lade, Kiste, Schachtel, ein weibliches Genitale. Sie weiß, 
daß man die Anzeichen des Sexualverkehrs (wie sie meint, 
auch der Berührung) am Genitale erkennen kann, und hat sich 
lange vor solcher Überführung gefürchtet. Ich meine, der Akzent 
ist all diesen drei Träumen auf das Wissen zu legen. Sie ge¬ 
denkt der Zeit ihrer kindlichen Sexualforschung, auf deren Er¬ 
gebnisse sie damals recht stolz war. 

5. Wiederum ein Stückchen Symbolik. Aber diesmal muß ich 
die psychische Situation in einem kurzen Vorbericht voranstellen. 
Ein Herr, der mit einer Erau eine Liebesnacht verbracht hat, 
schildert seine Partnerin als eine jener mütterlichen Naturen, 
bei denen im Liebes verkehr mit dem Manne der Wunsch nach 
dem Kinde unwiderstehlich durchdringt. Die Verhältnisse jenes 
Zusammentreffens nötigten aber zu einer Vorsicht, durch welche 
der befruchtende Samenerguß vom weiblichen Schoß ferngehalten 
wird. Beim Erwachen aus dieser Nacht erzählt die Erau nach¬ 
stehenden Traum: 

Ein Offizier mit einer roten Kappe läuft ihr 
auf der Straße nach. Sie flieht vor ihm, läuft die 
Stiegehinauf, er immer nach. Atemloserreichtsie 
ihre Wohnung und wirft die Türe hinter sich ins 
Schloß. Er bleibt draußen, und wie sie durchs 
Guckloch schaut, sitzt er draußen auf einer Bank 
und weint. 

Sie erkennen wohl in der Verfolgung durch den Offizier mit 
der roten Kappe und in dem atemlosen Steigen die Darstellung 
des Geschlechtsaktes. Daß die Träumerin sich vor dem Ver¬ 
folger verschließt, mag Ihnen als Beispiel der im Traum so 
häufig angewendeten Umkehrungen gelten, denn in Wirklich¬ 
keit hatte sich ja der Mann der Beendigung des Liebesaktes 
entzogen. Ebenso ist ihre Trauer auf den Partner verschoben, 



DER SEXUELLE INHALT DER TRÄUME. 


213 


er ist es ja, der im Traume weint, womit gleichzeitig der Samen¬ 
erguß angedeutet ist. 

Sie werden gewiß einmal gehört haben, in der Psychoanalyse 
werde behauptet, daß alle Träume sexuelle Bedeutung haben. 
Nun Sie sind selbst in die Lage gekommen, sich über die Un¬ 
korrektheit dieses Vorwurfs ein Urteil zu bilden. Sie haben die 
V unschträume kennen gelernt, die von der Befriedigung der 
klarliegendsten Bedürfnisse, des Hungers, des Durstes, der Sehn¬ 
sucht nach Freiheit handeln, die Bequemlichkeits- und Ungedulds¬ 
träume und ebenso rein habsüchtige und egoistische. Aber daß 
die stark entstellten Träume vorwiegend — wiederum nicht aus¬ 
schließlich — sexuellen Wünschen Ausdruck geben, dürfen Sie 
allerdings als Ergebnis der psychoanalytischen Forschung im 
Gedächtnis behalten. 

6. Ich habe ein besonderes Motiv, die Beispiele für die 
Symbolverwendung im Traume zu häufen. Ich habe mich bei 
unserem ersten Zusammentreffen darüber beklagt, wie schwierig 
die Demonstration und damit das Erwecken von Überzeugungen 
in der Unterweisung der Psychoanalyse sei, und Sie haben mir 
seither gewiß beigestimmt. Nun hängen aber die einzelnen Be¬ 
hauptungen der Psychoanalyse doch so innig zusammen, daß die 
Überzeugung sich leicht von einem Punkt her auf einen größeren 
Teil des Ganzen fortsetzen kann. Man könnte von der Psycho¬ 
analyse sagen, wer ihr den kleinen Finger gibt, den hält sie 
schon bei der ganzen Hand. Schon wem die Aufklärung der 
Fehlleistungen eingeleuchtet hat, der kann sich logischerweise 
dem Glauben an alles andere nicht mehr entziehen. Eine zweite 
ebenso zugängliche Stelle ist in der Traumsymbolik gegeben. 
Ich werde Ihnen den bereits publizierten Traum einer Frau aus 
dem Volke vor legen, deren Mann Wachmann ist, und die ge¬ 
wiß niemals etwas von Traumsymbolik und Psychoanalyse ge- 




214 


XII. DER TRAUM. 


hört hat. Urteilen Sie dann selbst, ob dessen Auslegung mit 
Hilfe von Sexualsymbolen willkürlich und gezwungen genannt 
werden kann. 

„ . . . . Dann sei jemand in die Wohnung einge¬ 
brochen und sie habe angstvoll nach einem Wach¬ 
mann gerufen. Dieser aber sei mit zwei ,,Pü 1 chern 
einträchtig in eine Kirche gegangen, zu der meh¬ 
rere Stufen emporführten. Hinter der Kirche sei 
ein Berg gewesen und oben ein dichter W ald. Der 
Wachmann sei mit einem Helm, Bingkragen und 
Mantel versehen gewesen. Er habe einen braunen 
Vollbart gehabt. Die beiden Vaganten, die fried¬ 
lich mit dem Wachmann gegangen seien, hätten 
sackartig aufgebundene Schürzen um die Lenden 
geschlungen gehabt. Von der Kirche habe zum 
Berge ein Weg geführt. Dieser sei beiderseits mit 
GrasundGestrüppv erwachsen gewesen, dasimmer 
dichter wurde und auf der Höhe des Berges ein 
ordentlicher Wald geworden sei.“ 

Die verwendeten Symbole erkennen Sie ohne Mühe. Das 
männliche Genitale ist durch eine Dreiheit von Personen dar¬ 
gestellt, das weibliche durch eine Landschaft mit Kapelle, Berg 
und Wald. Wiederum begegnen Sie den Stufen als Symbol des 
Sexualaktes. Was im Traume ein Berg genannt wird, heißt auch 
in der Anatomie so, nämlich Mons veneris, Schamberg. 

7. Wiederum ein mittels Symboleinsetzung zu lösender 
Traum, dadurch bemerkenswert und beweiskräftig, daß der 
Träumer selbst alle Symbole übersetzt hat, obwohl er keinerlei 
theoretische Vorkenntnisse für die Traumdeutung mitbrachte. 
Dies Verhalten ist recht ungewöhnlich, und die Bedingungen 
dafür sind nicht genau bekannt. 





VOM TRÄUMER SELBST GEDEUTETE SYMBOLE. 


215 


„Er geht mit seinem Vater an einem Ortspazie- 
ren, der gewiß der Prater ist, denn man sieht die 
Rotunde, vor dieser einen kleineren Vorbau, an 
dem ein Fesselballon angebracht ist, der aber 
ziemlich schlaff scheint. Sein Vater fragt ihn, 
wozu das alles ist; er wundert sich darüber, er¬ 
klärt es ihm aber. Dann kommen sie in einen Hof, 
in dem eine große Platte von Blech ausgebreitet 
liegt. Sein Vater will sich ein großes Stück davon 
abreißen, sieht sich aber vorher um, ob es nicht 
jemand bemerken kann. Er sagt ihm, er braucht 
es doch nur dem Aufseher zu sagen, dann kann 
er sich ohne weiteres davon nehmen. Aus diesem 
Hof führt eine Treppe in einen Schacht herunter, 
dessen Wände weich ausgepolstert sind, etwa wie 
ein Lederfauteuil. Am Ende dieses Schachtes ist 
eine längere Plattform und dann beginnt ein 
neuer Schacht . . 

Der Träumer deutet selbst: Die Rotunde ist mein Genitale, 
der Fesselballon davor mein Penis, über dessen Schlaffheit ich zu 
klagen habe. Man darf also eingehender übersetzen, die Rotunde 
sei das — vom Kind regelmäßig zum Genitale gerechnete — 
Gesäß, der kleinere Vorbau der Hodensack. Im Traum fragt ihn 
der Vater, was das alles ist, d. h. nach Zweck und Verrichtung 
der Genitalien. Es liegt nahe, diesen Sachverhalt umzukehren, 
so daß er der fragende Teil wird. Da eine solche Befragung des 
Vaters in Wirklichkeit nie stattgefunden hat, muß man den 
Traumgedanken als Wunsch auf fassen oder ihn etwa kondi¬ 
tionell nehmen: „Wenn ich den Vater um sexuelle Aufklärung 
gebeten hätte.“ Die Fortsetzung dieses Gedankens werden wir 
bald an anderer Stelle finden. 



216 


XII. DER TRAUM. 


Der Hof, in dem das Blech ansgebreitet liegt, ist nicht in 
erster Linie symbolisch zn fassen, sondern stammt aus dem Ge¬ 
schäftslokal des Vaters. Ans Gründen der Diskretion habe ich 
das „Blech“ für das andere Material, mit dem der Vater handelt, 
eingesetzt, ohne sonst etwas am Wortlaut des Traumes zu än¬ 
dern. Der Träumer ist in das Geschäft des Vaters eingetreten 
und hat an den eher unkorrekten Praktiken, auf denen der Ge¬ 
winn zum guten Teil beruht, gewaltigen Anstoß genommen. 
Daher dürfte die Portsetzung des obigen Traumgedankens lauten: 
(„Wenn ich ihn gefragt hätte), würde er mich betrogen haben, 
wie er seine Kunden betrügt.“ Pür das Abreißen, welches der 
Darstellung der geschäftlichen Unredlichkeit dient, gibt der 
Träumer selbst die zweite Erklärung, es bedeute die Onanie. Dies 
ist uns nicht nur längst bekannt, sondern stimmt auch sehr gut 
dazu, daß das Geheimnis der Onanie durch das Gegenteil aus¬ 
gedrückt ist (man darf es ja offen tun). Es entspricht dann allen 
Erwartungen, daß die onanistische Tätigkeit wieder dem \ ater 
zugeschoben wird, wie die Befragung in der ersten Traumszene. 
Den Schacht deutet er sofort unter Berufung auf die weiche 
Polsterung der Wände als Vagina. Daß das Herabsteigen wie 
sonst das Auf steigen den Koitusverkehr in der Vagina be¬ 
schreiben will, setze ich eigenmächtig ein. 

Die Einzelheiten, daß auf den ersten Schacht eine längere 
Plattform folgt und dann ein neuer Schacht, erklärt er selbst 
biographisch. Er hat eine Zeitlang koitiert, dann den Verkehr 
infolge von Hemmungen aufgegeben und hofft ihn jetzt mit 
Hilfe der Kur wieder auf nehmen zu können. 

8. Die beiden nachstehenden Träume eines Premden mit sehr 
polygamer Veranlagung teile ich Ihnen als Beleg für die Behaup¬ 
tung mit, daß das eigene Ich in jedem Traume vorkommt, auch 
wo es sich für den manifesten Inhalt verborgen hat. Die Koffer 
in den Träumen sind Weibsymbole. 



DAS ICH IM TRAUM. 


217 


a) Er reist ab, sein Gepäck wird auf einem Wa¬ 
gen zur Bahn gebracht, viele Koffer aufgehäuft, 
darunter zwei große schwarze, wie Musterkoffer. 
Er sagt tröstend zu jemand: Nun die fahren ja nur 
bis zum Bahnhof mit. 

Er reist in Wirklichkeit mit sehr viel Gepäck, bringt aber 
auch sehr viel Geschichten von Frauen mit in die Behandlung. 
Die zwei schwarzen Koffer entsprechen zwei schwarzen Frauen, 
die gegenwärtig in seinem Leben die Hauptrolle spielen. Eine 
von ihnen wollte ihm nach Wien nachreisen; er hatte ihr auf 
meinen Bat telegraphisch abgesagt. 

b) Eine Szene bei der Douane: Ein Mitreisender 
macht seinen Koffer auf und sagt, gleichgültig 
eine Zigarette rauchend: Da ist nichts drin. Der 
Zollbeamte scheint ihm zu glauben, greift aber 
noch einmal hinein und findet etwas ganz beson¬ 
ders Verbotenes. Der Reisende sagt dann resi¬ 
gniert: Da ist nichts zu machen. Er ist selbst der 
Reisende, ich der Zollbeamte. Er ist sonst sehr aufrichtig in 
seinen Bekenntnissen, hatte sich aber vorgenommen, mir eine 
neu angeknüpfte Beziehung zu einer Dame zu verschweigen, 
weil er mit Recht annehmen konnte, daß sie mir nicht unbe¬ 
kannt sei. Die peinliche Situation des Über führt Werdens ver¬ 
schiebt er auf eine fremde Person, so daß er selbst in diesem 
Traum nicht vorzukommen scheint. 

9. Hier ein Beispiel für ein Symbol, das ich noch nicht er¬ 
wähnt habe: 

Er begegnet seiner Schwester in Begleitung 
von zwei Freundinnen, die selbst Schwestern sind. 
Er gibt beiden die Hand, der Schwester aber 
nicht. 



218 


XII. DER TRAUM. 


Keine Anknüpfung an eine wirkliche Begebenheit. Seine Ge¬ 
danken führen ihn vielmehr in eine Zeit, zu welcher ihm die 
Beobachtung zu denken gab, daß sich der Busen der Mädchen 
so spät entwickelt. Die beiden Schwestern sind also die Brüste, er 
möchte sie gerne mit der Hand begreifen, wenn es nur nicht seine 
Schwester wäre. 

10. Hier ein Beispiel für die Todessymbolik im Traum: 

Er geht mit zwei Personen, deren Namen er 
weiß, aber beim Erwachen vergessen hat, über 
einen sehr hohen, steilen eisernen Steg. Plötzlich 
sind die beiden weg und er sieht einen gespen¬ 
stischen Mann mit Kappe und im Leinenanzug. Er 
fragt ihn, ob er der Telegraphenbote ist. . . Nein. 
Ob er der Euhrmann ist? Nein. Er geht dann weiter, 
hat noch im Traume große Angst und setzt den Traum nach 
dem Erwachen mit der Phantasie fort, daß die eiserne Brücke 
plötzlich abbricht und er in den Abgrund stürzt. 

Personen, bei denen man betont, daß sie unbekannt sind, daß 
man ihre Namen vergessen hat, sind meist sehr nahe Stehende. 
Der Träumer hat zwei Geschwister; wenn er diesen beiden den 
Tod gewünscht haben sollte, so wäre es nur gerecht, wenn ihn 
dafür die Todesangst heimsuchte. Zum Telegraphenboten bemerkt 
er, daß solche Leute immer Unheilsposten bringen. Es könnte auch 
nach der Uniform ein Laternanzünder gewesen sein, der aber 
auch die Laternen auslöscht, also wie der Genius des Todes die 
Fackel verlöscht. Zum Fuhrmann assoziiert er das Uhlandsche 
Gedicht von König Karls Meerfahrt und erinnert an eine gefahr¬ 
volle Seefahrt mit zwei Genossen, auf welcher er die Bolle des 
Königs im Gedicht spielte. Zur Eisenbrücke fällt ihm ein Unfall 
der letzten Zeit ein und die dumme Bedensart: Das Leben ist 
eine Kettenbrück’. 



TODESSYMBOLIK. EIN TRAUM EINES ZWANGSKRANKEN. 219 


11. Als anderes Beispiel der Todesdarstellung mag der Traum 
gelten: Ein unbekannter Herr gibt eine schwarz¬ 
geränderte Visitkarte für ihn ab. 

12. In mehrfacher Hinsicht wird Sie der folgende Traum 
interessieren, zu dessen Voraussetzungen allerdings auch ein 
neurotischer Zustand gehört. 

Er fährt im Eisenbahnzug. Der Zug hält 
auf offenem Felde. Er meint, es steht ein 
Unfall bevor, man muß daran denken, sich zu 
flüchten, geht durch alle Abteile des Zuges und 
erschlägt alle, die ihm begegnen, Schaffner, Lo¬ 
komotivführer usw. 

Dazu die Erinnerung an die Erzählung eines Freundes. Auf 
einer Strecke in Italien wurde ein Wahnsinniger in einem Halb¬ 
coupe transportiert, aber aus Versehen ein Reisender zu ihm. ein¬ 
gelassen. Der Verrückte erschlug den Mitreisenden. Er identi¬ 
fiziert sich also mit diesem Verrückten und begründet sein An¬ 
recht darauf mit der Zwangsvorstellung, die ihn zeitweilig quält, 
daß er alle ,,Mitwisser beseitigen“ müsse. Dann findet er aber 
selbst eine bessere Motivierung, die zum Anlaß des Traumes 
führt. Er hat gestern im Theater das Mädchen wieder gesehen, 
das er heiraten wollte, von der er sich aber, weil sie ihm Grund 
zur Eifersucht gegeben, zurückgezogen hat. Bei der Intensität, zu 
welcher die Eifersucht bei ihm ansteigt, wäre er wirklich ver¬ 
rückt, wenn er die heiraten wollte. Das heißt: Er hält sie für 
so unverläßlich, daß er alle Leute, die ihm in den Weg kommen, 
aus Eifersucht erschlagen müßte. Das Gehen durch eine Reihe 
von Zimmern, hier von Abteilen, haben wir als Symbol des Ver- 
heiratetseins (Gegensatz zur Einehe) bereits kennen gelernt. 

Zum Halten des Zuges auf offenem Felde und zur Befürch¬ 
tung eines Unfalls erzählt er: Als sich einmal auf einer Eisen- 



220 


XII. DER TRAUM. 


bahnfahrt ein solches plötzliches Stehenbleiben außerhalb einer 
Station ereignete, erklärte eine mitreisende junge Dame, es stehe 
vielleicht ein Zusammenstoß bevor, und da sei die zweckmäßigste 
Vorsicht, die Beine hoch zu geben. Dieses „die Beine hoch“ hatte 
aber auch eine Bolle in den vielen Spaziergängen und Ausflügen 
in die freie Natur gespielt, die er in der glücklichen ersten 
Liebeszeit mit jenem Mädchen unternommen hatte. Ein neues 
Argument dafür, daß er verrückt sein müßte, um sie jetzt zu 
heiraten. Daß ein Wunsch, so verrückt zu sein, bei ihm dennoch 
bestand, durfte ich nach meiner Kenntnis der Situation als ge¬ 
sichert annehmen. 




DREIZEHNTE VORLESUNG. 


DER TRAUM. 

ARCHAISCHE ZÜGE UND INFANTILISMUS DES TRAUMES. 

Meine Damen und Herren! Lassen Sie uns wieder an unser 
Resultat anknüpfen, daß die Traumarbeit die latenten Traum¬ 
gedanken unter dem Einfluß der Traumzensur in eine andere 
Ausdrucksweise überführt. Die latenten Gedanken sind nicht an¬ 
ders als die uns bekannten bewußten Gedanken unseres Wach¬ 
lebens; die neue Ausdrucksweise ist uns durch vielfältige Züge 
unverständlich. Wir haben gesagt, daß sie auf Zustände unserer 
intellektuellen Entwicklung zurückgreift, die wir längst über¬ 
wunden haben, auf die Bildersprache, die Symbolbeziehung, viel¬ 
leicht auf Verhältnisse, die vor der Entwicklung unserer Denk¬ 
sprache bestanden haben. Wir nannten die Ausdrucksweise der 
Traumarbeit darum eine archäische oder regressive. 

Sie können daraus den Schluß ableiten, daß es durch das ver- 
tieftere Studium der Traumarbeit gelingen müßte, wertvolle Auf¬ 
schlüsse über die nicht gut gekannten Anfänge unserer intellek¬ 
tuellen Entwicklung zu gewinnen. Ich hoffe, es wird so sein, 
aber diese Arbeit ist bisher noch nicht in Angriff genommen 
worden. Die Vorzeit, in welche die Traumarbeit uns zurückführt, 
ist eine zweifache, erstens die individuelle Vorzeit, die Kind¬ 
heit, anderseits, insoferne jedes Individuum in seiner Kindheit 
die ganze Entwicklung der Menschenart irgendwie abgekürzt 
wiederholt, auch diese Vorzeit, die phylogenetische. Ob es ge- 


222 


XIII. DER TRAUM. 


lingen wird zu unterscheiden, welcher Anteil der latenten see¬ 
lischen Vorgänge aus der individuellen, und welcher aus der 
phylogenetischen Urzeit stammt, ich halte es nicht für un¬ 
möglich. So scheint mir z. B. die Symbolbeziehung, die der 
Einzelne niemals erlernt hat, zum Anspruch berechtigt, als phylo¬ 
genetisches Erbe betrachtet zu werden. 

Indes ist dies nicht der einzige archaische Charakter des 
Traumes. Sie kennen alle wohl aus der Erfahrung an sich die 
merkwürdige Amnesie der Kindheit. Ich meine die Tatsache, 
daß die ersten Lebensjahre, bis zum fünften, sechsten oder ach¬ 
ten, nicht die Spuren im Gedächtnis hinterlassen haben wie 
das spätere Erleben. Man trifft zwar auf einzelne Menschen, 
welche sich einer kontinuierlichen Erinnerung vom frühen An¬ 
fang bis auf den heutigen Tag rühmen können, aber das andere 
Verhalten, das der Gedächtnislücke, ist das ungleich häufigere. 
Ich meine, über diese Tatsache hat man sich nicht genug ver¬ 
wundert. Das Kind kann mit zwei Jahren gut sprechen, es zeigt 
bald, daß es sich in komplizierten seelischen Situationen zurecht¬ 
findet, und gibt Äußerungen von sich, die ihm viele Jahre später 
wiedererzählt werden, die es selbst aber vergessen hat. Und 
dabei ist das Gedächtnis in frühen Jahren leistungsfähiger, weil 
weniger überladen als in späteren. Auch liegt kein Anlaß vor, 
die Gedächtnisfunktion für eine besonders hohe oder schwierige 
Seelenleistung zu halten; man kann im Gegenteile ein gutes 
Gedächtnis noch bei Personen finden, die intellektuell sehr 
niedrig stehen. 

Als zweite Merkwürdigkeit, die dieser ersten aufgesetzt ist, 
muß ich aber anführen, daß aus der Erinnerungsleere, welche 
die ersten Kindheitsjahre umfaßt, sich einzelne gut erhaltene, 
meist plastisch empfundene Erinnerungen herausheben, welche 
diese Erhaltung nicht rechtfertigen gönnen. Mit dem Material 



INDIVIDUELLE UND PHYLOGENETISCHE VORZEIT. 


223 


von Eindrücken, welche uns im späteren Leben treffen, verfährt 
unser Gedächtnis so, daß es eine Auslese vornimmt. Es behält 
das irgend Wichtige und läßt Unwichtiges fallen. Mit den er¬ 
haltenen Kindheitserinnerungen ist es anders. Sie entsprechen 
nicht notwendig wichtigen Erlebnissen der Kinderjahre, nicht 
einmal solchen, die vom Standpunkt des Kindes hätten wichtig 
erscheinen müssen. Sie sind oft so banal und an sich bedeutungs¬ 
los, daß wir uns nur verwundert fragen, warum gerade diese 
Einzelheit dem Vergessen entgangen ist. Ich habe seinerzeit ver¬ 
sucht, das Rätsel der Kindheitsamnesie und der sie unterbrechen¬ 
den Erinnerungsreste mit Hilfe der Analyse anzugreifen, und bin 
zu dem Ergebnis gekommen, daß doch auch beim Kinde nur 
das Wichtige in der Erinnerung übrig geblieben ist. Nur daß 
durch die Ihnen bereits bekannten Prozesse der Verdichtung und 
ganz besonders der Verschiebung dies Wichtige durch anderes, 
was unwichtig erscheint, in der Erinnerung vertreten ist. Ich 
habe diese Kindheitserinnerungen darum Deckerinnerun¬ 
gen genannt; man kann durch gründliche Analyse alles Ver¬ 
gessene aus ihnen entwickeln. 

In den psychoanalytischen Behandlungen ist ganz regelmäßig 
die Aufgabe gestellt, die infantile Erinnerungslücke auszufüllen, 
und insoferne die Kur überhaupt einigermaßen gelingt, also 
überaus häufig, bringen wir es auch zu stände, den Inhalt jener 
vom Vergessen bedeckten Kindheitsjahre wieder ans Licht zu zie¬ 
hen. Diese Eindrücke sind niemals wirklich vergessen gewesen, sie 
waren nur unzugänglich, latent, haben dem Unbewußten angehört. 
Es kommt aber auch spontan vor, daß sie aus dem Unbewußten 
auftauchen, und zwar geschieht es im Anschluß an Träume. 
Es zeigt sich, daß das Traumleben den Zugang zu diesen la¬ 
tenten, infantilen Erlebnissen zu finden weiß. Es sind schöne 
Beispiele hiefür in der Literatur verzeichnet und ich selbst habe 



224 


XIII. DER TRAUM. 


einen solchen Beitrag leisten können. Ich träumte einmal in einem 
gewissen Zusammenhänge von einer Person, die mir einen Dienst 
geleistet haben mußte, und die ich deutlich vor mir sah. Es 
war ein einäugiger Mann von kleiner Gestalt, dick, den Kopf 
tief in den Schultern steckend. Ich entnahm aus dem Zusammen¬ 
hang, daß er ein Arzt war. Zum Glück konnte ich meine noch, 
lebende Mutter befragen, wie der Arzt meines Geburtsortes, 
den ich mit drei Jahren verlassen, ausgesehen, und erfuhr von 
ihr, daß er einäugig war, kurz, dick, den Kopf tief in den Schul¬ 
tern steckend, lernte auch, bei welchem von mir vergessenen Un¬ 
fall er mir Hilfe geleistet hatte. Diese Verfügung über das ver¬ 
gessene Material der ersten Kindheitsjahre ist also ein weiterer 
archaischer Zug des Traumes. 

Dieselbe Auskunft setzt sich nun auf ein anderes der Bätsel, 
auf die wir bisher gestoßen sind, fort. Sie erinnern sich, mit 
welchem Staunen es auf genommen wurde, als wir zur Einsicht 
kamen, die Erreger der Träume seien energisch böse und aus¬ 
schweifend sexuelle Wünsche, welche Traumzensur und Traum¬ 
entstellung notwendig gemacht haben. Wenn wir einen solchen 
Traum dem Träumer gedeutet haben und er im günstigsten Falle 
die Deutung selbst nicht angreift, so stellt er doch regelmäßig 
die Frage, woher ihm ein solcher Wunsch komme, da er ihn doch 
als fremd empfinde und sich des Gegenteils davon bewußt sei. 
Wir brauchen nicht zu verzagen, diese Herkunft nachzuweisen. 
Diese bösen Wunschregungen stammen aus der Vergangenheit, oft 
aus einer Vergangenheit, die nicht allzuweit zurückliegt. Es 
läßt sich zeigen, daß sie einmal bekannt und bewußt waren, 
wenn sie es auch heute nicht mehr sind. Die Frau, deren Traum 
bedeutet, daß sie ihre einzige, jetzt 17jährige Tochter tot vor 
sich sehen möchte, findet unter unserer Anleitung, daß sie diesen 
Todeswunsch doch zu einer Zeit genährt hat. Das Kind ist die 




HERKUNFT D. TRAUMWÜNSCHE AUS D. VERGANGENHEIT. 225 


Frucht einer verunglückten, bald getrennten Ehe. Als sie die 
Tochter noch im Mutterleibe trug, schlug sie einmal nach einer 
heftigen Szene mit ihrem Manne im Wutanfall mit den Fäusten 
auf ihren Leib los, um das Kind darin zu töten. Wie viele 
Mütter, die ihre Kinder heute zärtlich, vielleicht überzärtlich 
lieben, haben sie doch ungerne empfangen und damals gewünscht, 
das Leben in ihnen möge sich nicht weiter entwickeln; ja sie 
haben auch diesen Wunsch in verschiedene, zum Glück unschäd¬ 
liche Handlungen umgesetzt. Der später so rätselhafte Todes¬ 
wunsch gegen die geliebte Person stammt also aus der Frühzeit 
der Beziehung zu ihr. 

Der Vater, dessen Traum zur Deutung berechtigt, er wünsche 
den Tod seines bevorzugten ältesten Kindes, muß sich ebenso 
daran erinnern lassen, daß ihm dieser Wunsch einmal nicht 
fremd war. Als dieses Kind noch Säugling war, dachte der 
mit seiner Ehewahl unzufriedene Mann oft, wenn das kleine We¬ 
sen, das ihm nichts bedeute, sterben sollte, dann wäre er wieder 
frei und würde von seiner Freiheit einen besseren Gebrauch ma¬ 
chen. Die gleiche Herkunft läßt sich für eine große Anzahl 
ähnlicher Haßregungen erweisen; sie sind Erinnerungen an etwas, 
was der Vergangenheit angehörte, einmal bewußt war und seine 
Bolle im Seelenleben spielte. Sie werden daraus den Schluß 
ziehen wollen, daß es solche Wünsche und solche Träume nicht 
geben darf, wenn derartige Wandlungen im Verhältnis zu einer 
Person nicht vorgekommen sind, wenn dies Verhältnis von An¬ 
fang an gleichsinnig war. Ich bin bereit, Ihnen diese Folgerung 
zuzugeben, will Sie nur daran mahnen, daß Sie nicht den Wort¬ 
laut des Traumes, sondern den Sinn desselben nach seiner Deu¬ 
tung in Betracht ziehen. Es kann Vorkommen, daß der manifeste 
Traum vom Tode einer geliebten Person nur eine schreckhafte 
Maske vorgenommen hat, aber etwas ganz anderes bedeutet, oder 

Freud, Vorlesungen. II. 


15 



226 


XIII. DER TRAUM. 


daß die geliebte Person zum täuschenden Ersatz für eine andere 
bestimmt ist. 

Derselbe Sachverhalt wird aber eine andere, weit ernsthaftere 
Frage bei Ihnen wecken. Sie werden sagen: Wenn dieser Todes¬ 
wunsch auch einmal vorhanden war und von der Erinnerung be¬ 
stätigt wird, so ist das doch keine Erklärung. Er ist doch längst 
überwunden, er kann heute doch nur als bloße affektlose Er¬ 
innerung im Unbewußten vorhanden sein, aber nicht als kräftige 
Regung. Für letzteres spricht doch nichts. Wozu wird er also 
überhaupt vom Traume erinnert? Diese Frage ist wirklich be¬ 
rechtigt ; der Versuch, sie zu beantworten, würde uns weit fuhren 
und zur Stellungnahme in einem der bedeutsamsten Punkte der 
Traumlehre nötigen. Aber ich bin genötigt, im Rahmen unserer 
Erörterungen zu bleiben und Enthaltung zu üben. Bereiten Sie 
sich auf den einstweiligen Verzicht vor. Begnügen wir uns 
mit dem tatsächlichen Nachweis, daß dieser überwundene Wunsch 
als Traumerreger nachweisbar ist und setzen wir die Unter¬ 
suchung fort, ob auch andere böse Wünsche dieselbe Ableitung 
aus der Vergangenheit zulassen. 

Bleiben wir bei den Beseitigungswünschen, die wir ja zu¬ 
meist auf den uneingeschränkten Egoismus des Träumers zurück¬ 
führen dürfen. Ein solcher Wunsch ist als Traumbildner sehr 
häufig nachzuweisen. So oft uns irgend jemand im Leben in den 
Weg getreten ist, und wie häufig muß dies bei der Kompli¬ 
kation der Lebensbeziehungen der Fall sein, sofort ist der Traum 
bereit, ihn totzumachen, sei er auch der Vater, die Mutter, ein 
Geschwister, ein Ehepartner u. dgl. Wir hatten uns über diese 
Schlechtigkeit der menschlichen Natur genug verwundert und 
waren gewiß nicht geneigt, die Richtigkeit dieses Ergebnisses 
der Traumdeutung ohne weiteres anzunehmen. Wenn wir aber 
einmal darauf gewiesen werden, den Ursprung solcher Wünsche 



HERKUNFT DER BESEITIGUNGSWÜNSCHE. 


227 


in der Vergangenheit zu suchen, so entdecken wir alsbald die 
Periode der individuellen Vergangenheit, in welcher solcher 
Egoismus und solche Wunschregungen auch gegen die Nächsten 
nichts Befremdendes mehr haben. Es ist das Kind gerade in 
jenen ersten Jahren, welche später von der Amnesie verhüllt 
werden, das diesen Egoismus häufig in extremer Ausprägung 
zeigt, regelmäßig aber deutliche Ansätze dazu oder richtiger 
Überreste davon erkennen läßt. Das Kind liebt eben sich selbst 
zuerst und lernt erst später andere lieben, von seinem Ich etwas 
an andere opfern. Auch die Personen, die es von Anfang an zu 
lieben scheint, liebt es zuerst darum, weil es sie braucht, sie 
nicht entbehren kann, also wiederum aus egoistischen Motiven. 
Erst später macht sich die Liebesregung vom Egoismus unab¬ 
hängig. Es hat tatsächlich am Egoismus lieben gelernt. 

Es wird in dieser Beziehung lehrreich sein, die Einstellung 
des Kindes gegen seine Geschwister mit der gegen seine Eltern 
zu vergleichen. Seine Geschwister liebt das kleine Kind nicht 
notwendigerweise, oft offenkundig nicht. Es ist unzweifelhaft, 
daß es in ihnen seine Konkurrenten haßt, und es ist bekannt, 
wie häufig diese Einstellung durch lange Jahre bis zur Zeit 
der Reife, ja noch späterhin ohne Unterbrechung anhält. Sie 
wird ja häufig genug durch eine zärtlichere abgelöst oder sagen 
wir lieber: überlagert, aber die feindselige scheint sehr regel¬ 
mäßig die frühere zu sein. Am leichtesten kann man sie an 
Kindern von 2 x / 2 bis 4 und 5 Jahren beobachten, wenn ein neues 
Geschwisterchen dazukommt. Das hat meist einen sehr unfreund¬ 
lichen Empfang. Äußerungen wie: ich mag es nicht, der Storch 
soll es wieder mitnehmen, sind recht gewöhnlich. In der Folge 
wird jede Gelegenheit benützt, um den Ankömmling herabzu¬ 
setzen, und selbst Versuche es zu schädigen, direkte Attentate, 
sind nichts Unerhörtes. Ist die Altersdifferenz geringer, so findet 


15* 



228 


XIII. DER TRAUM. 


das Kind beim Erwachen intensiverer Seelentätigkeit den Kon¬ 
kurrenten bereits vor und richtet sich mit ihm ein. Ist sie größer, 
so kann das neue Kind von Anfang an als ein interessantes 
Objekt, als eine Art von lebender Puppe, gewisse Sympathien 
erwecken, und bei einem Altersunterschied von acht Jahren 
und mehr können bereits, besonders bei den Mädchen, vorsorgliche, 
mütterliche, Regungen ins Spiel treten. Aber aufrichtig gesagt, 
wenn man den Wunsch nach dem Tode der Geschwister hinter 
einem Traume aufdeckt, braucht man ihn selten rätselhaft zu 
finden und weist sein Vorbild mühelos im frühen Kindesalter, oft 
genug auch in späteren Jahren des Beisammenseins nach. 

Es gibt wahrscheinlich keine Kinderstube ohne heftige Kon¬ 
flikte zwischen deren Einwohnern. Motive sind die Konkurrenz 
um die Liebe der Eltern, um den gemeinsamen Besitz, um den 
Wohnraum. Die feindseligen Regungen richten sich gegen äl¬ 
tere wie gegen jüngere Geschwister. Ich glaube, es war Bernard 
Shaw, der das Wort ausgesprochen hat: Wenn es jemand gibt, 
den eine junge englische Dame mehr haßt als ihre Mutter, so 
ist es ihre ältere Schwester. An diesem Ausspruch ist aber etwas, 
was uns befremdet. Geschwisterhaß und Konkurrenz fänden wir 
zur Not begreiflich, aber wie sollen sich Haßempfindungen in 
das Verhältnis zwischen Tochter und Mutter, Eltern und Kin¬ 
der, eindrängen können? 

Dies Verhältnis ist ohne Zweifel auch von Seite der Kin¬ 
der betrachtet das günstigere. So fordert es auch unsere Er¬ 
wartung; wir finden es weit anstößiger, wenn die Liebe zwi¬ 
schen Eltern und Kindern, als wenn sie zwischen Geschwistern 
mangelt. Wir haben sozusagen im ersten Falle etwas geheiligt, 
was wir im anderen Falle profan gelassen haben. Doch kann uns 
die tägliche Beobachtung zeigen, wie häufig die Gefühls¬ 
beziehungen zwischen Eltern und erwachsenen Kindern hinter 



BEZIEHUNGEN ZU GESCHWISTERN UND ZU DEN ELTERN. 229 


dem von der Gesellschaft auf gestellten Ideal Zurückbleiben, wie¬ 
viel Feindseligkeit da bereit liegt und sich äußern würde, wenn 
nicht Zusätze von Pietät und von zärtlichen Regungen sie 
zurückhielten. Die Motive hiefür sind allgemein bekannt und 
zeigen eine Tendenz, die gleichen Geschlechter von einander 
zu trennen, die Tochter von der Mutter, den Vater vom Sohn. 
Die Tochter findet in der Mutter die Autorität, welche ihren 
Willen beschränkt und mit der Aufgabe betraut ist, den von 
der Gesellschaft geforderten Verzicht auf Sexualfreiheit bei 
ihr durchzusetzen, in einzelnen Fällen auch noch die Konkurren¬ 
tin, die der Verdrängung widerstrebt. Dasselbe wiederholt sich 
in noch grellerer Weise zwischen Sohn und Vater. Für den Sohn 
verkörpert sich im Vater jeder widerwillig ertragene soziale 
Zwang; der Vater versperrt ihm den Zugang zur Willens¬ 
betätigung, zum frühzeitigen Sexualgenuß, und wo gemeinsame 
Familiengüter bestehen, zum Genuß derselben. Das Lauern auf 
den Tod des Vaters wächst im Falle des Thronfolgers zu einer 
das Tragische streifenden Höhe. Minder gefährdet erscheint das 
Verhältnis zwischen Vater und Tochter, Mutter und Sohn. Das 
letztere gibt die reinsten Beispiele einer durch keinerlei ego¬ 
istische Rücksicht gestörten, unwandelbaren Zärtlichkeit. 

Wozu ich von diesen Dingen spreche, die doch banal und 
allgemein bekannt sind? Weil eine unverkennbare Neigung be¬ 
steht, ihre Bedeutung im Leben zu verleugnen und das sozial 
geforderte Ideal weit öfter für erfüllt auszugeben, als es wirk¬ 
lich erfüllt wird. Es ist aber besser, daß der Psychologe die 
Wahrheit sagt, als daß diese Aufgabe dem Zyniker überlassen 
bleibt. Allerdings bezieht sich diese Verleugnung nur auf das 
reale Leben. Der Kunst der erzählenden und der dramatischen 
Dichtung bleibt es freigestellt, sich der Motive zu bedienen, 
die aus der Störung dieses Ideals hervorgehen. 



230 


XIII. DER TRAUM. 


Bei einer großen Anzahl von Menschen brauchen wir uns 
also nicht zu verwundern, wenn der Traum ihren Wunsch nach 
Beseitigung der Eltern, speziell des gleichgeschlechtlichen Eltern¬ 
teiles, aufdeckt. Wir dürfen annehmen, er ist auch im Wach¬ 
leben vorhanden und wird sogar manchmal bewußt, wenn er 
sich durch ein anderes Motiv maskieren kann, wie im Falle 
unseres Träumers im Beispiele 3 durch das Mitleid mit dem un¬ 
nützen Leiden des Vaters. Selten beherrscht die Feindseligkeit 
das Verhältnis allein, weit häufiger tritt sie hinter zärtlicheren 
Begungen zurück, von denen sie unterdrückt wird, und muß 
warten, bis ein Traum sie gleichsam isoliert. Was uns der 
Traum infolge solcher Isolierung übergroß zeigt, das schrumpft 
dann wieder zusammen, wenn es nach der Deutung von uns 
in den Zusammenhang des Lebens eingereiht wird. (H. Sach s.) 
Wir finden diesen Traumwunsch aber auch dort, wo er im Leben 
keinen Anhalt hat, und wo der Erwachsene sich im Wachen 
nie zu ihm bekennen müßte. Dies hat seinen Grund darin, daß 
das tiefste und regelmäßigste Motiv zur Entfremdung, besonders 
zwischen den gleichgeschlechtlichen Personen, sich bereits im 
frühen Kindesalter geltend gemacht hat. 

Ich meine die Liebeskonkurrenz mit deutlicher Betonung 
des Geschlechtscharakters. Der Sohn beginnt schon als kleines 
Kind eine besondere Zärtlichkeit für die Mutter zu entwickeln, 
die er als sein eigen betrachtet, und den Vater als Konkurrenten 
zu empfinden, der ihm diesen Alleinbesitz streitig macht, und 
ebenso sieht die kleine Tochter in der Mutter eine Person, die ihre 
zärtliche Beziehung zum Vater stört und einen Platz einnimmt, 
den sie sehr gut selbst ausfüllen könnte. Man muß aus den 
Beobachtungen erfahren, in wie frühe Jahre diese Einstellungen 
zurückreichen, die wir als Ödipuskomplex bezeichnen, 
weil diese Sage die beiden extremen Wünsche, welche sich aus 



DER ÖDIPUSKOMPLEX. 


231 


der Situation des Sohnes ergeben, den Vater zu töten und die 
Mutter zum IVeib zu nehmen, mit einer ganz geringfügigen Ab¬ 
schwächung realisiert. Ich will nicht behaupten, daß der Ödipus¬ 
komplex die Beziehung der Kinder zu den Eltern erschöpft; diese 
kann leicht viel komplizierter sein. Auch ist der Ödipus¬ 
komplex mehr oder weniger stark ausgebildet, er kann selbst eine 
Umkehrung erfahren, aber er ist ein regelmäßiger und sehr be¬ 
deutsamer Faktor des kindlichen Seelenlebens, und man läuft 
eher Gefahr, seinen Einfluß und den der aus ihm hervorgehenden 
Entwicklungen zu unterschätzen, als ihn zu überschätzen. 
Übrigens reagieren die Kinder mit der Ödipuseinstellung häufig 
auf eine Anregung der Eltern, die sich in ihrer Liebeswahl oft 
genug vom Geschlechtsunterschied leiten lassen, so daß der Va¬ 
ter die Tochter, die Mutter den Sohn bevorzugt oder im Falle 
von Erkaltung in der Ehe zum Ersatz für das entwertete Liebes- 
objekt nimmt. 

Man kann nicht behaupten, daß die Welt der psychoanaly¬ 
tischen Forschung für die Aufdeckung des Ödipuskomplexes 
sehr dankbar gewesen ist. Diese hat im Gegenteile das heftigste 
Sträuben der Erwachsenen hervorgerufen, und Personen, die 
es versäumt hatten, an der Ableugnung dieser verpönten oder 
tabuierten Gefühlsbeziehung teilzunehmen, haben ihr Verschul¬ 
den später gut gemacht, indem sie dem Komplex durch Um¬ 
deutungen seinen Wert entzogen. Nach meiner unveränderten 
Überzeugung ist dahier nichts zu verleugnen und nichts zu be¬ 
schönigen. Man befreunde sich mit der Tatsache, die von der 
griechischen Sage selbst als unabwendbares Verhängnis aner¬ 
kannt wird. Interessant ist es wiederum, daß der aus dem Leben 
herausgeworfene Ödipuskomplex der Dichtung überlassen, 
gleichsam zur freien Verfügung abgetreten wurde. 0. Bank 
hat in einer sorgfältigen Studie gezeigt, wie gerade der Ödipus- 





232 


XIII. DER TRAUM. 


komplex der dramatischen Dichtung reiche Motive in unend¬ 
lichen Abänderungen, Abschwächungen und Verkleidungen ge¬ 
liefert hat, in solchen Entstellungen also, wie wir sie bereits 
als Werk einer Zensur erkennen. Diesen Ödipuskomplex dürfen 
wir also auch jenen Träumern zuschreiben, die so glücklich wa¬ 
ren, im späteren Leben den Konflikten mit ihren Eltern zu ent¬ 
gehen, und an ihn innig geknüpft finden wir, was wir den 
Kastrationskomplex heißen, die Reaktion auf die dem 
Vater zugeschriebene Sexualeinschüchterung oder Eindämmung 
der frühinfantilen Sexualtätigkeit. 

Durch die bisherigen Ermittlungen auf das Studium des 
kindlichen Seelenlebens verwiesen, dürfen wir nun auch die Er¬ 
wartung hegen, daß die Herkunft des anderen Anteils der ver¬ 
botenen Traumwünsche, der exzessiven Sexualregungen, auf ähn¬ 
liche Weise Aufklärung finden wird. Wir empfangen also den 
Antrieb, auch die Entwicklung des kindlichen Sexuallebens zu 
studieren und erfahren hiebei aus mehreren Quellen folgendes: 
Es ist vor allem ein unhaltbarer Irrtum, dem Kind ein Sexual¬ 
leben abzusprechen und anzunehmen, daß die Sexualität erst 
zur Zeit der Pubertät mit der Reifung der Genitalien einsetze. 
Das Kind hat im Gegenteile von allem Anfang an ein reich¬ 
haltiges Sexualleben, welches sich von dem später als normal 
geltenden in vielen Punkten unterscheidet. Was wir im Leben 
der Erwachsenen „pervers“ nennen, weicht vom Normalen in 
folgenden Stücken ab: Erstens durch das Hinwegsetzen über die 
Artschranke (die Kluft zwischen Mensch und Tier), zweitens 
durch die Überschreitung der Ekelschranke, drittens der Inzest¬ 
schranke (des Verbots, Sexualbefriedigung an nahen Bluts¬ 
verwandten zu suchen), viertens der Gleichgeschlechtlichkeit, und 
fünftens durch die Übertragung der Genitalrolle an andere Or¬ 
gane und Körperstellen. Alle diese Schranken bestehen nicht von 



INFANTILE HERKUNFT DER PERVERSEN TRAUMWÜNSCHE. 233 


Anfang an, sondern werden erst allmählich im Laufe der Ent¬ 
wicklung und der Erziehung aufgebaut. Das kleine Kind ist 
frei von ihnen. Es kennt noch keine arge Kluft zwischen Mensch 
und Tier; der Hochmut, mit dem sich der Mensch vom Tier 
absondert, wächst ihm erst später zu. Es zeigt anfänglich keinen 
Ekel vor dem Exkrementellen, sondern erlernt diesen langsam 
unter dem Nachdruck der Erziehung; es legt keinen besonderen 
Wert auf den Unterschied der Geschlechter, mutet vielmehr 
beiden die gleiche Genitalbildung zu; es richtet seine ersten 
sexuellen Gelüste und seine Neugierde auf die ihm nächsten 
und aus anderen Gründen liebsten Personen, Eltern, Geschwister, 
Pflegepersonen, und endlich zeigt es sich bei ihm, was späterhin 
auf der Höhe einer Liebesbeziehung wieder durchbricht, daß es 
nicht nur von den Geschlechtsteilen Lust erwartet sondern, daß 
viele andere Körperstellen dieselbe Empfindlichkeit für sich in 
Anspruch nehmen, analoge Lustempfindungen vermitteln und 
somit die Polle von Genitalien spielen können. Das Kind kann 
also „polymorph pervers“ genannt werden, und wenn es alle diese 
Regungen nur spurweise betätigt, so kommt dies einerseits von 
deren geringer Intensität im Vergleiche zu späteren Lebens¬ 
zeiten, anderseits daher, daß die Erziehung alle sexuellen 
Äußerungen des Kindes sofort energisch unterdrückt. Diese 
Unterdrückung setzt sich sozusagen in die Theorie fort, indem 
die Erwachsenen sich bemühen, einen Anteil der kindlichen 
Sexualäußerungen zu übersehen und einen anderen durch Um¬ 
deutung seiner sexuellen Natur zu entkleiden, bis sie dann das 
Ganze ableugnen können. Es sind oft dieselben Leute, die erst 
in der Kinderstube hart gegen alle sexuellen Unarten der Kinder 
wüten und dann am Schreibtisch die sexuelle Reinheit der¬ 
selben Kinder verteidigen. Wo Kinder sich selbst überlassen 
werden oder unter dem Einfluß der Verführung, bringen sie 



234 


XIII. DER TRAUM. 


oft ganz ansehnliche Leistungen perverser Sexualbetätignng zu 
stände. Natürlich haben die Erwachsenen recht, dies als „Kin¬ 
derei“ und „Spielerei“ nicht schwer zu nehmen, denn das Kind 
ist weder vor dem Richterstuhl der Sitte noch vor dem Gesetz 
als vollwertig und verantwortlich zu beurteilen, aber diese Dinge 
existieren doch, sie haben ihre Bedeutung sowohl als Anzeichen 
mitgebrachter Konstitution sowie als Ursachen und Förderungen 
späterer Entwicklungen, sie geben uns Aufschlüsse über das kind¬ 
liche Sexualleben und somit über das menschliche Sexualleben 
überhaupt. Wenn wir also hinter unseren entstellten Träumen 
alle diese perversen Wunschregungen wiederfinden, so bedeutet 
es nur, daß der Traum auch auf diesem Gebiet den Rückschritt 
zum infantilen Zustand vollzogen hat. 

Eine besondere Hervorhebung unter diesen verbotenen Wün¬ 
schen verdienen noch die inzestuösen, d. h. die auf Geschlechts¬ 
verkehr mit Eltern und Geschwistern gerichteten. Sie wissen, 
welcher Abscheu in der menschlichen Gemeinschaft gegen sol¬ 
chen Verkehr verspürt oder wenigstens vorgegeben wird, und 
welcher Nachdruck auf den dagegen gerichteten Verboten ruht. 
Es sind die ungeheuerlichsten Anstrengungen gemacht worden, 
diese Inzestscheu zu erklären. Die einen haben angenommen, daß 
es Züchtungsrücksichten der Natur sind, welche sich psychisch 
durch dieses Verbot repräsentieren lassen, weil Inzucht die 
Rassencharaktere verschlechtern würde, die anderen haben be¬ 
hauptet, daß durch das Zusammenleben von früher Kindheit 
an die sexuelle Begierde von den in Betracht kommenden Per¬ 
sonen abgelenkt wird. In beiden Fällen wäre übrigens die Inzest¬ 
vermeidung automatisch gesichert, und man verstünde nicht, 
wozu es der strengen Verbote bedürfte, die eher auf das Vor¬ 
handensein eines starken Begehrens deuten. Die psychoanaly¬ 
tischen Untersuchungen haben unzweideutig ergeben, daß die 




DER VOLLE INFANTILISMUS DES TRAUMLEBENS. 


235 


inzestuöse Liebeswahl vielmehr die erste und die regelmäßige 
ist, und daß erst später ein Widerstand gegen sie einsetzt, dessen 
Herleitung aus der individuellen Psychologie wohl abzu- 
lehnen ist. 

Stellen wir zusammen, was uns die Vertiefung in die Kinder¬ 
psychologie für das Verständnis des Traumes gebracht hat. Wir 
fanden nicht nur, daß das Material der vergessenen Kindererleb¬ 
nisse dem Traum zugänglich ist, sondern wir sahen auch, daß 
das Seelenleben der Kinder mit all seinen Eigenheiten, seinem 
Egoismus, seiner inzestuösen Liebeswahl usw. für den Traum, 
also im Unbewußten, noch fortbesteht, und daß uns der Traum 
allnächtlich auf diese infantile Stufe zurückführt. Es wird 
uns so bekräftigt, daß das Unbewußte des Seelen¬ 
lebens das Infantile ist. Der befremdende Eindruck, 
daß soviel Böses im Menschen steckt, beginnt nachzulassen. Dieses 
entsetzlich Böse ist einfach das Anfängliche, Primitive, Infantile 
des Seelenlebens, das wir beim Kinde in Wirksamkeit finden 
können, das wir aber bei ihm zum Teil wegen seiner kleinen 
Dimensionen übersehen, zum Teil nicht schwer nehmen, weil 
wir vom Kinde keine ethische Höhe fordern. Indem der Traum 
auf diese Stufe regrediert, erweckt er den Anschein, als habe er 
das Böse in uns zum Vorschein gebracht. Es ist aber nur ein 
täuschender Schein, von dem wir uns haben schrecken lassen. Wir 
sind nicht so böse, wie wir nach der Deutung der Träume an¬ 
nehmen wollten. 

Wenn die bösen Regungen der Träume nur Infantilismen 
sind, eine Rückkehr zu den Anfängen unserer ethischen Ent¬ 
wicklung, indem der Traum uns einfach wieder zu Kindern 
im Denken und Fühlen macht, so brauchen wir uns vernünftiger¬ 
weise dieser bösen Träume nicht zu schämen. Allein das Ver¬ 
nünftige ist nur ein Anteil des Seelenlebens, es geht außerdem 



236 


XIII. DER TRAUM. 


in der Seele noch mancherlei vor, was nicht vernünftig ist, und 
so geschieht es, daß wir uns unvernünftigerweise doch solcher 
Träume schämen. Wir unterwerfen sie der Traumzensur, schämen 
und ärgern uns, wenn es einem dieser Wünsche ausnahmsweise 
gelungen ist, in so unentstellter Form zum Bewußtsein zu drin¬ 
gen, daß wir ihn erkennen müssen, ja wir schämen uns gelegent¬ 
lich der entstellten Träume genau so, als oh wir sie verstehen 
würden. Denken Sie nur an das entrüstete Urteil jener braven 
alten Dame über ihren nicht gedeuteten Traum von den „Liebes¬ 
diensten^ Das Problem ist also noch nicht erledigt, und es bleibt 
möglich, daß wir bei weiterer Beschäftigung mit dem Bösen im 
Traum zu einem anderen Urteil und zu einer anderen Schätzung 
der menschlichen Natur gelangen. 

Als Ergebnis der ganzen Untersuchung erfassen wir zwei 
Einsichten, die aber nur den Anfang von neuen Rätseln, neuen 
Zweifeln bedeuten. Erstens: Die Regression der Traumarbeit ist 
nicht nur eine formale, sondern auch eine materielle. Sie über¬ 
setzt nicht nur unsere Gedanken in eine primitive Ausdrucks¬ 
form, sondern sie weckt auch die Eigentümlichkeiten unseres 
primitiven Seelenlebens wieder auf, die alte Übermacht des Ichs, 
die anfänglichen Regungen unseres Sexuallebens, ja selbst unseren 
alten intellektuellen Besitz, wenn wir die Symbolbeziehung als 
solchen auffassen dürfen. Und zweitens: All dies alte Infantile, 
was einmal herrschend und alleinherrschend war, müssen wir 
heute dem Unbewußten zurechnen, von dem unsere Vorstellungen 
sich nun verändern und erweitern. Unbewußt ist nicht mehr 
ein Name für das derzeit Latente, das Unbewußte ist ein beson¬ 
deres seelisches Reich mit eigenen Wunschregungen, eigener 
Ausdrucksweise und ihm eigentümlichen seelischen Mechanismen, 
die sonst nicht in Kraft sind. Aber die latenten Traumgedanken, 
die wir durch die Traumdeutung erraten haben, sind doch nicht 



DIE REGRESSION DES TRAUMES. DAS UNBEWUSSTE. 237 


von diesem Reich; sie sind vielmehr so, wie wir sie auch im 
Wachen hätten denken können. Unbewußt sind sie aber doch; 
wie löst sich also dieser Widerspruch? Wir beginnen zu ahnen, 
daß hier eine Sonderung vorzunehmen ist. Etwas, was aus un¬ 
serem bewußten Leben stammt und dessen Charaktere teilt ■— 
wir heißen es: die Tagesreste — tritt mit etwas anderem aus 
jenem Reich des Unbewußten zur Traumbildung zusammen. Zwi¬ 
schen diesen beiden Anteilen vollzieht sich die Traumarbeit. Die 
Beeinflussung der Tagesreste durch das hinzutretende Unbe¬ 
wußte enthält wohl die Bedingung für die Regression. Es ist 
dies die tiefste Einsicht über das Wesen des Traumes, zu wel¬ 
cher wir hier, ehe wir weitere seelische Gebiete durchforscht 
haben, gelangen können. Es wird aber bald an der Zeit sein, 
den unbewußten Charakter der latenten Traumgedanken mit 
einem anderen Namen zu belegen, der es von dem Unbewußten 
aus jenem Reich des Infantilen unterscheiden soll. 

Wir können natürlich auch die Frage auf werfen: W as nö¬ 
tigt die psychische Tätigkeit während des Schlafens zu solcher 
Regression ? W arum erledigt sie die schlaf störenden seelischen 
Reize nicht ohne diese? Und wenn sie aus Motiven der Traum¬ 
zensur sich der Verkleidung durch die alte, jetzt unverständ¬ 
liche Ausdrucksform bedienen muß, wozu dient ihr die TV ieder- 
belebung der alten, jetzt überwundenen Seelenregungen, Wünsche 
und Charakterzüge, also die materielle Regression, die zu der 
formalen hinzukommt? Die einzige Antwort, die uns befriedigen 
würde, wäre, daß nur auf solche Weise ein Traum gebildet 
werden kann, daß dynamisch die Aufhebung des Traumreizes 
nicht anders möglich ist. Aber wir haben vorläufig nicht das 
Recht, eine solche Antwort zu geben. 




VIERZEHNTE VORLESUNG. 

DER TRAUM. 

DIE WUNSCHERFÜLLUNG. 

Meine Damen und Herren! Soll ich Ihnen nochmals Vor¬ 
halten, welchen Weg wir bisher zurückgelegt haben? Wie wir 
bei der Anwendung unserer Technik auf die Traumentstellung 
gestoßen sind, uns besonnen haben, ihr zunächst auszuweichen, 
und uns die entscheidenden Auskünfte über das Wesen des 
Traumes an den infantilen Träumen geholt haben? Wie wir 
dann, mit den Ergebnissen dieser Untersuchung ausgerüstet, die 
Traumentstellung direkt angegriffen und sie, ich hoffe es, auch 
schrittweise überwunden haben? Nun aber müssen wir uns sa¬ 
gen, was wir auf dem einen und auf dem anderen Weg ge¬ 
funden, trifft nicht ganz zusammen. Es wird uns zur Aufgabe, 
beiderlei Ergebnisse zusammenzusetzen und gegeneinander aus¬ 
zugleichen. 

Von beiden Seiten her hat sich uns ergeben, die Traumarbeit 
bestehe wesentlich in der Umsetzung von Gedanken in ein hallu¬ 
zinatorisches Erleben. Wie das geschehen kann, ist rätselhaft 
genug, aber es ist ein Problem der allgemeinen Psychologie, das 
uns hier nicht beschäftigen soll. Aus den Kinderträumen haben 
wir erfahren, die Traumarbeit beabsichtige die Beseitigung eines 
den Schlaf störenden seelischen Reizes durch eine Wunscherfül¬ 
lung. Von den entstellten Träumen konnten wir nichts Ähnliches 
aussagen, ehe wir sie zu deuten verstanden. Unsere Erwartung 
ging aber von Anfang an dahin, die entstellten Träume unter 


WO BLEIBT DIE WUNSCHERFÜLLUNG? 


239 


dieselben Gesichtspunkte bringen zu können wie die infantilen. 
Die erste Erfüllung dieser Erwartung brachte uns die Einsicht, 
daß eigentlich alle Träume — die Träume von Kindern sind, mit 
dem infantilen Material, den kindlichen Seelenregungen und 
Mechanismen arbeiten. Nachdem wir die Traumentstellung für 
überwunden halten, müssen wir an die Untersuchung gehen, ob 
die Auffassung als Wunscherfüllungen auch für die entstellten 
Träume Geltung hat. 

Wir haben erst kürzlich eine Reihe von Träumen der Deu¬ 
tung unterzogen, aber die Wunscherfüllung ganz außer Betracht 
gelassen. Ich bin überzeugt, daß sich Ihnen dabei wiederholt die 
Frage aufgedrängt hat: Wo bleibt denn die Wunscherfüllung, 
die angeblich das Ziel der Traumarbeit ist? Diese Frage ist be¬ 
deutsam; sie ist nämlich die Frage unserer Laienkritiker ge* 
worden. Wie Sie wissen, hat die Menschheit ein instinktives Ab¬ 
wehrbestreben gegen intellektuelle Neuheiten. Zu den Äußerun¬ 
gen desselben gehört, daß eine solche Neuheit sofort auf den 
geringsten Umfang reduziert, womöglich in ein Schlagwort kom¬ 
primiert wird. Für die neue Traumlehre ist die Wunscherfüllung 
dies Schlagwort geworden. Der Laie stellt die Frage: Wo ist 
die Wunscherfüllung? Sofort, nachdem er gehört hat, daß der 
Traum eine Wunscherfüllung sein soll, und indem er sie stellt, 
beantwortet er sie ablehnend. Es fallen ihm sofort ungezählte 
eigene Traumerfahrungen ein, in denen sich Unlust bis zu 
schwerer Angst an das Träumen geknüpft hat, so daß ihm die 
Behauptung der psychoanalytischen Traumlehre recht unwahr¬ 
scheinlich wird. Wir haben es leicht, ihm zu antworten, daß bei 
den entstellten Träumen die Wunscherfüllung nicht offenkundig 
sein kann, sondern erst gesucht werden muß, so daß sie vor der 
Deutung des Traumes nicht anzugeben ist. Wir wissen auch, 
daß die Wünsche dieser entstellten Träume verbotene, von der 



240 


XIY. DER TRAUM. 


Zensur abgewiesene Wünsche sind, deren Existenz eben die Ur¬ 
sache der Traumentstellung, das Motiv für das Eingreifen der 
Traumzensur geworden ist. Aber dem Laienkritiker ist es schwer 
beizubringen, daß man vor der Deutung des Traumes nicht 
nach dessen Wunscherfüllung fragen darf. Es wird doch immer 
wieder daran vergessen. Seine ablehnende Haltung gegen die 
Theorie der Wunscherfüllung ist eigentlich nichts anderes als 
eine Konsequenz der Traumzensur, ein Ersatz und ein Aus¬ 
fluß der Ablehnung dieser zensurierten Traumwünsche. 

Natürlich werden auch wir das Bedürfnis haben, uns zu 
erklären, daß es so viele Träume mit peinlichem Inhalt und be¬ 
sonders, daß es Angstträume gibt. Wir stoßen dabei zum ersten¬ 
mal auf das Problem der Affekte im Traum, welches ein Stu¬ 
dium für sich verdiente, uns aber leider nicht beschäftigen darf. 
Wenn der Traum eine Wunscherfüllung ist, so sollten pein¬ 
liche Empfindungen im Traume unmöglich sein; darin scheinen 
die Laienkritiker recht zu haben. Es kommen aber dreierlei 
Komplikationen in Betracht, an welche diese nicht gedacht 
haben. 

Erstens: es kann sein, daß es der Traumarbeit nicht voll 
gelungen ist, eine Wunscherfüllung zu schaffen, so daß von 
dem peinlichen Affekt der Traumgedanken ein Anteil für den 
manifesten Traum erübrigt wird. Die Analyse müßte dann zeigen, 
daß diese Traumgedanken noch weit peinlicher waren als der 
aus ihnen gestaltete Traum. Soviel läßt sich auch jedesmal naeh- 
weisen. Wir geben dann zu, die Traumarbeit hat ihren Zweck 
nicht erreicht, so wenig wie der Trinktraum auf den Durstreiz 
seine Absicht erreicht, den Durst zu löschen. Man bleibt durstig 
und muß erwachen, um zu trinken. Aber es war doch ein rich¬ 
tiger Traum, er hatte nichts von seinem Wesen aufgegeben. Wir 
müssen sagen: Ut desint vires, tarnen est laudanda voluntas. 



MISSGLÜCKTE WUNSCHERFÜLLUNGEN. 


241 


Die klar zu erkennende Absicht wenigstens bleibt lobenswert. 
Solche Fälle des Mißlingens sind kein seltenes Vorkommnis. Es 
wirkt dazu mit, daß es der Traumarbeit soviel schwerer gelingt, 
Affekte als Inhalte in ihrem Sinne zu verändern; die Affekte 
sind manchmal sehr resistent. So geschieht es denn, daß die 
Traumarbeit den peinlichen Inhalt der Traumgedanken zu einer 
Wunscherfüllung umgearbeitet hat, während sich der peinliche 
Affekt noch unverändert durchsetzt. In solchen Träumen paßt 
der Affekt dann gar nicht zum Inhalt, und unsere Kritiker 
können sagen, der Traum sei so wenig eine Wunscherfüllung, 
daß in ihm selbst ein harmloser Inhalt peinlich empfunden wer¬ 
den kann. Wir werden gegen diese unverständige Bemerkung 
einwenden, daß die Wunscherfüllungstendenz der Traumarbeit 
gerade an solchen Träumen am deutlichsten, weil isoliert, zum 
Vorschein kommt. Der Irrtum kommt daher, daß, wer die 
Neurosen nicht kennt, sich die Verknüpfung von Inhalt und 
Affekt als eine zu innige vorstellt und darum nicht fassen kann, 
daß ein Inhalt abgeändert wird, ohne daß die dazu gehörige 
Affektäußerung mitverändert werde. 

Ein zweites, weit wichtigeres und tiefer reichendes Moment, 
welches der Laie gleichfalls vernachlässigt, ist das folgende. 
Eine Wunscherfüllung müßte gewiß Lust bringen, aber es fragt 
sich auch, wem? Natürlich dem, der den Wunsch hat. Vom 
Träumer ist uns aber bekannt, daß er zu seinen Wünschen ein 
ganz besonderes Verhältnis unterhält. Er verwirft sie, zensuriert 
sie, kurz er mag sie nicht. Eine Erfüllung derselben kann ihm 
also keine Lust bringen, sondern nur das Gegenteil davon. Die 
Erfahrung zeigt dann, daß dieses Gegenteil, was noch zu er¬ 
klären ist, in der Form der Angst auftritt. Der Träumer kann 
also in seinem Verhältnis zu seinen Traum wünschen nur einer 
Summation von zwei Personen gleichgestellt werden, die doch 

Freud, Vorlesungen. II. 


16 



242 


XIV. DER TRAUM. 


durch eine starke Gemeinsamkeit verbunden sind. Anstatt aller 
weiteren Ausführungen biete ich Ihnen ein bekanntes Märchen, 
in welchem Sie die nämlichen Beziehungen wiederfinden werden. 
Eine gute Fee verspricht einem armen Menschenpaar, Mann und 
Frau, die Erfüllung ihrer drei ersten "Wünsche. Sie sind selig 
und nehmen sich vor, diese drei Wunsche sorgfältig auszuwählen. 
Die Frau läßt sich aber durch den Duft von Bratwürstchen aus 
der nächsten Hütte verleiten, sich ein solches Paar Würstchen 
herzuwünschen. Flugs sind sie auch da; das ist die erste Wunsch¬ 
erfüllung. Nun wird der Mann böse und wünscht in seiner Er¬ 
bitterung, daß die Würste der Frau an der Nase hängen mögen. 
Das vollzieht sich auch, und die Würste sind von ihrem neuen 
Standort nicht wegzubringen, das ist nun die zweite Wunsch¬ 
erfüllung, aber der Wunsch ist der des Mannes; der Frau ist 
diese Wunscherfüllung sehr unangenehm. Sie wissen, wie es im 
Märchen weitergeht. Da die beiden im Grunde doch eines sind, 
Mann und Frau, muß der dritte Wunsch lauten, daß die Würst¬ 
chen von der Nase der Frau Weggehen mögen. Wir könnten 
dieses Märchen noch mehrmals in anderem Zusammenhänge ver¬ 
werten; hier diene es uns nur als Illustration der Möglichkeit, 
daß die Wunscherfüllung des einen zur Unlust für den anderen 
führen kann, wenn die beiden miteinander nicht einig sind. 

Es wird uns nun nicht schwer werden, zu einem noch 
besseren Verständnis der Angstträume zu kommen. Wir wer¬ 
den nur noch eine Beobachtung verwerten und uns dann zu einer 
Annahme entschließen, für die sich mancherlei anführen läßt. 
Die Beobachtung ist, daß die Angstträume häufig einen Inhalt 
haben, welcher der Entstellung völlig entbehrt, sozusagen der 
Zensur entgangen ist. Der Angsttraum ist oft eine unverhüllte 
Wunscherfüllung, natürlich nicht die eines genehmen, sondern 
eines verworfenen Wunsches. An Stelle der Zensur ist die Angst- 



ENTSTEHUNG DER ANGSTTRÄUME AUS DEM KONFLIKT. 243 


entwicklung getreten. Während man vom infantilen Traum aus- 
sagen kann, er sei die offene Erfüllung eines zugelassenen Wun¬ 
sches, vom gemeinen entstellten Traum, er sei die verkappte Er- 
füllung eines verdrängten Wunsches, taugt für den Angsttraum 
nur die Formel, daß er die offene Erfüllung eines verdrängten 
unsches sei. Die Angst ist das Anzeichen dafür, daß der ver¬ 
drängte Wunsch sich stärker gezeigt hat als die Zensur, daß 
er seine Wunscherfüllung gegen dieselbe durchgesetzt hat oder 
durchzusetzen im Begriffe war. Wir begreifen, daß, was für 
ihn Wunscherfüllung ist, für uns, die wir auf der Seite der 
Tiaumzensur stehen, nur Anlaß zu peinlichen Empfindungen und 
zur Abwehr sein kann. Die dabei im Traum auftretende Angst 
ist, wenn Sie so wollen, Angst vor der Stärke dieser sonst nieder¬ 
gehaltenen Wünsche. Warum diese Abwehr in der Form der 
Angst auftritt, das kann man aus dem Studium des Traumes 
allein nicht erraten; man muß die Angst offenbar an anderen 
Stellen studieren. 

Dasselbe, was für die unentstellten Angstträume gilt, dürfen 
wir auch für diejenigen annehmen, die ein Teil Entstellung er¬ 
fahren haben, und für die sonstigen Unlustträume, deren pein¬ 
liche Empfindungen wahrscheinlich* Annäherungen an die Angst 
entsprechen. Der Angsttraum ist gewöhnlich auch ein Weck¬ 
traum; wir pflegen den Schlaf zu unterbrechen, ehe der ver¬ 
drängte Wunsch des Traumes seine volle Erfüllung gegen die 
Zensur durchgesetzt hat. In diesem Falle ist die Leistung des 
Traumes mißglückt, aber sein Wesen ist darum nicht verändert. 
Wir haben den Traum mit dem Nachtwächter oder Schlaf Wächter 
verglichen, der unseren Schlaf vor Störung behüten will. Auch 
der Nachtwächter kommt in die Lage, die Schlafenden zu wecken, 
wenn er sich nämlich zu schwach fühlt, die Störung oder Ge¬ 
fahr allein zu verscheuchen. Dennoch gelingt es uns manchmal, 


16 * 




244 


XIV. DER TRAUM. 


den Schlaf festznhalten, seihst wenn der Traum bedenklich zu 
werden und sich zur Angst zu wenden beginnt. Wir sagen uns 
im Schlaf: Es ist doch nur ein Traum, und schlafen weiter. 

Wann sollte es geschehen, daß der Traumwunsch in die Lage 
kommt, die Zensur zu überwältigen ? Die Bedingung hiefür kann 
ebensowohl von Seiten des Traumwunsches wie der Traumzensur 
erfüllt werden. Der Wunsch mag aus unbekannten Gründen 
einmal überstark werden; aber man gewinnt den Eindruck, daß 
häufiger das Verhalten der Traumzensur die Schuld an dieser 
Verschiebung des Kräfteverhältnisses trägt. Wir haben schon 
gehört, daß die Zensur in jedem einzelnen Falle mit verschiedener 
Intensität arbeitet, jedes Element mit einem anderen Grade von 
Strenge behandelt; jetzt möchten wir die Annahme hinzufügen, 
daß sie überhaupt recht variabel ist und gegen das nämliche 
anstößige Element nicht jedesmal die gleiche Strenge anwendet. 
Hat es sich so gefügt, daß sie sich einmal ohnmächtig gegen 
einen Traumwunsch fühlt, der sie zu überrumpeln droht, so be¬ 
dient sie sich anstatt der Entstellung des letzten Mittels, das 
ihr bleibt, den Schlafzustand unter Angstentwicklung 
aufzugeben. 

Dabei fällt uns auf, dafe wir ja überhaupt noch nicht wis¬ 
sen, warum diese bösen, verworfenen Wünsche sich gerade zur 
Nachtzeit regen, um uns im Schlafe zu stören. Die Antwort kann 
kaum anders als in einer Annahme bestehen, die auf die Natur 
des Schlafzustandes zurückgreift. Bei Tage lastet der schwere 
Druck einer Zensur auf diesen Wünschen, der es ihnen in der 
Kegel unmöglich macht, sich durch irgend eine Wirkung zu 
äußern. Zur Nachtzeit wird diese Zensur wahrscheinlich wie 
alle anderen Interessen des seelischen Lebens zu Gunsten des 
einzigen Schlafwunsches eingezogen oder wenigstens stark herab¬ 
gesetzt. Diese Herabsetzung der Zensur zur Nachtzeit ist es 




DIE NÄCHTLICHE HERABSETZUNG DER ZENSUR. 


245 


dann, der die verbotenen Wünsche es verdanken, daß sie sich 
wiederum regen dürfen. Es gibt schlaflose Nervöse, die uns ge¬ 
stehen, daß ihre Schlaflosigkeit anfänglich eine gewollte war. 
Sie getrauten sich nicht einzuschlafen, weil sie sich vor ihren 
Träumen, also vor den Folgen dieser Verminderung der Zensur 
fürchteten. Daß diese Einziehung der Zensur darum doch keine 
grobe Unvorsichtigkeit bedeutet, sehen Sie wohl mit Leichtig¬ 
keit ein. Der Schlafzustand lähmt unsere Motilität; unsere 
bösen Absichten können, wenn sie sich auch zu rühren beginnen, 
doch nichts anderes machen als eben einen Traum, der praktisch 
unschädlich ist, und an diesen beruhigenden Sachverhalt mahnt 
die höchst vernünftige, zwar der Nacht, aber doch nicht dem 
Traumleben angehörige Bemerkung des Schläfers: Es ist ja 
nur ein Traum. Also lassen wir ihn gewähren und schlafen wir 
weiter. 

Wenn Sie drittens sich an die Auffassung erinnern, daß der 
gegen seine Wünsche sich sträubende Träumer gleichzusetzen 
ist einer Summation von zwei gesonderten, aber irgendwie innig 
verbundenen Personen, so werden Sie eine andere Möglichkeit 
begreiflich finden, wie durch Wunscherfüllung etwas zu stände 
kommen kann, was höchst unlustig ist, nämlich eine Bestrafung. 
Hier kann uns wiederum das Märchen von den drei Wünschen 
zur Erläuterung dienen: die Brat Würstchen auf dem Teller sind 
die direkte Wunscherfüllung der ersten Person, der Frau; 
die Würstchen an ihrer Nase sind die Wunscherfüllung 
der zweiten Person, des Mannes, aber gleichzeitig auch die 
Strafe für den törichten Wunsch der Frau. Bei den Neurosen 
werden wir dann die Motivierung des dritten Wunsches, der im 
Märchen allein noch übrig bleibt, wiederfinden. Solcher Straf¬ 
tendenzen gibt es nun viele im Seelenleben des Menschen; sie 
sind sehr stark, und man darf sie für einen Anteil der peinlichen 



246 


XIV. DER TRAUM. 


Träume verantwortlich machen. Vielleicht sagen Sie jetzt, auf 
diese Weise bleibt von der gerühmten Wunscherfüllung nicht 
viel übrig. Aber bei näherem Zusehen werden Sie zugeben, daß 
Sie unrecht haben. Entgegen der später anzuführenden Mannig¬ 
faltigkeit dessen, was der Traum sein könnte — und nach man¬ 
chen Autoren auch ist —, ist die Lösung: Wunscherfüllung, 
Angsterfüllung, Straferfüllung doch eine recht eingeengte. Dazu 
kommt, daß die Angst der direkte Gegensatz des Wunsches 
ist, daß Gegensätze einander in der Assoziation besonders nahe 
stehen und im Unbewußten, wie wir gehört haben, zusammen¬ 
fallen. Eerner, daß die Strafe auch eine Wunscherfüllung ist, die 
der anderen, zensurierenden Person. 

Im ganzen habe ich also Ihrem Einspruch gegen die Theorie 
der Wunscherfüllung keine Konzession gemacht. Wir sind aber 
verpflichtet, an jedem beliebigen entstellten Traum die Wunsch¬ 
erfüllung nachzuweisen, und wollen uns dieser Aufgabe gewiß 
nicht entziehen. Greifen wir auf jenen bereits gedeuteten Traum 
von den drei schlechten Theaterkarten für 1 fl. 50 zurück, an 
dem wir schon so manches gelernt haben. Ich hoffe, Sie erinnern 
sich noch an ihn. Eine Dame, der ihr Mann am Tage mitgeteilt, 
daß ihre nur um drei Monate jüngere Freundin Elise sich ver¬ 
lobt hat, träumt, daß sie mit ihrem Manne im Theater sitzt. 
Eine Seite des Parketts ist fast leer. Ihr Mann sagt ihr, die Elise 
und ihr Bräutigam hätten auch ins Theater gehen wollen, konnten 
aber nicht, da sie nur schlechte Karten bekamen, drei um einen 
Gulden fünfzig. Sie meint, es wäre auch kein Unglück gewesen. 
Wir hatten erraten, daß sich die Traumgedanken auf den Ärger, 
so früh geheiratet zu haben und auf die Unzufriedenheit mit 
ihrem Mann beziehen. Wir dürfen neugierig sein, wie diese trü¬ 
ben Gedanken zu einer Wunscherfüllung umgearbeitet worden 
sind, und wo sich deren Spur im manifesten Inhalt findet. Nun 



STRAFTENDENZEN. VOLLENDUNG EINER TRAUMDEUTUNG. 247 


wissen wir s'chon, daß das Element „zu früh, voreilig“ durch 
die Zensur aus dem Traum eliminiert wurde. Das leere Parkett 
ist eine Anspielung darauf. Das rätselhafte „3 um einen Gulden 
fünfzig“ wird uns jetzt mit Hilfe der Symbolik, die wir seither 
gelernt haben, besser verständlich.*) Die 3 bedeutet wirklich einen 
Mann und das manifeste Element ist leicht zu übersetzen: sich 
einen Mann für die Mitgift kaufen. („Einen zehnmal besseren 
hätte ich mir für meine Mitgift kaufen können.“) Das Heiraten 
ist offenbar ersetzt durch das Ins-Theater-Gehen. Das „zu früh 
Theaterkarten besorgen“ steht ja direkt an Stelle des zu früh 
Heiratens. Diese Ersetzung ist aber das Werk der Wunsch¬ 
erfüllung. Unsere Träumerin war nicht immer so unzufrieden 
mit ihrer frühen Heirat wie am Tage, da sie die Nachricht 
von der Verlobung ihrer Ereundin erhielt. Sie war seinerzeit stolz 
darauf und fand sich vor der Ereundin bevorzugt. Naive Mädchen 
sollen häufig nach ihrer Verlobung ihre Ereude darüber ver¬ 
raten haben, daß sie nun bald zu allen bisher verbotenen Stücken 
ins Theater gehen, alles mitansehen dürfen. Das Stück Schau¬ 
lust oder Neugierde, das hier zum Vorschein kommt, war gewiß 
anfänglich sexuelle Schaulust, dem Geschlechtsleben, besonders 
der Eltern, zugewendet, und wurde dann zu einem starken Motiv, 
das die Mädchen zum frühen Heiraten drängte. Auf solche Art 
wird der Theaterbesuch zu einem naheliegenden Andeutungs¬ 
ersatz für das Verheiratetsein. In dem gegenwärtigen Ärger 
über ihre frühe Heirat greift sie also auf jene Zeit zurück, in 
welcher ihr die frühe Heirat Wunscherfüllung war, weil sie ihre 
Schaulust befriedigte, und ersetzt von dieser alten Wunschregung 
geleitet das Heiraten durch das Ins-Theater-Gehen. 


*) Eine andere naheliegende Deutung dieser 3 bei der kinderlosen Frau 
erwähne ich nicht, weil diese Analyse kein Material hiefür brachte. 




248 


XIV. DER TRAUM. 


Wir können sagen, daß wir uns für den Nachweis einer ver¬ 
steckten Wunscherfüllung nicht gerade das bequemste Beispiel 
herausgesucht haben. In analoger Weise müßten wir bei anderen 
entstellten Träumen verfahren. Ich kann das vor Ihnen nicht 
tun und will bloß die Überzeugung aussprechen, daß es überall 
gelingen wird. Aber ich will bei diesem Punkte der Theorie 
noch länger verweilen. Die Erfahrung hat mich belehrt, daß 
er einer der gefährdetsten der ganzen Traumlehre ist, und daß 
viele Widersprüche und Mißverständnisse an ihn anknüpfen. 
Außerdem werden Sie vielleicht noch unter dem Eindruck stehen, 
daß ich bereits ein Stück meiner Behauptung zurückgenommen, 
indem ich äußerte, der Traum sei ein erfüllter Wunsch oder das 
Gegenteil davon, eine verwirklichte Angst oder Bestrafung, und 
werden meinen, es sei die Gelegenheit, mir weitere Einschrän¬ 
kungen abzunötigen. Ich habe auch den Vorwurf gehört, daß 
ich Dinge, die mir selbst evident scheinen, zu knapp und darum 
nicht überzeugend genug darstelle. 

Wenn jemand in der Traumdeutung so weit mit uns ge¬ 
gangen ist und alles angenommen hat, was sie bisher gebracht, 
so macht er nicht selten bei der Wunscherfüllung halt und fragt: 
Zugegeben, daß der Traum jedesmal einen Sinn hat, und daß 
diesef Sinn durch die psychoanalytische Technik aufgedeckt 
werden kann, warum muß dieser Traum aller Evidenz zu Trotze 
immer wieder in die Formel der Wunscherfüllung gepreßt wer¬ 
den? Warum soll der Sinn dieses nächtlichen Denkens nicht so 
mannigfaltig sein können wie der des Denkens bei Tage, also 
der Traum das eine Mal einem erfüllten Wunsch entsprechen, 
das andere Mal, wie Sie selbst sagen, dem Gegenteil davon, einer 
verwirklichten Befürchtung, dann aber auch einen Vorsatz aus- 
drücken können, eine Warnung, eine Überlegung mit ihrem 
Für und Wider, oder einen Vorwurf, eine Gewissensmahnung, 



IST DER TRAUM IMMER NUR WUNSCHERFÜLLUNG? 


249 


einen Versuch, sich für eine bevorstehende Leistung vorzubereiten 
usw. ? Warum gerade immer nur einen Wunsch oder höchstens 
noch sein Gregenteil? 

Man könnte meinen, eine Differenz in diesem Punkte sei 
nicht wichtig, wenn man sonst einig ist. Genug, daß wir den Sinn 
des Traumes und die Wege, ihn zu erkennen, auf gefunden; es 
tritt dagegen zurück, wenn wir diesen Sinn zu enge bestimmt 
haben sollten; aber es ist nicht so. Ein Mißverständnis in diesem 
Punkte trifft das Wesen unserer Erkenntnis vom Traum und 
gefährdet dessen Wert für das Verständnis der Neurose. Auch 
ist jene Art von Entgegenkommen, die im kaufmännischen Leben 
als „Kulanz“ geschätzt wird, im wissenschaftlichen Betrieb 
nicht an ihrem Platze und eher schädlich. 

Meine erste Antwort auf die Frage, warum der Traum nicht 
im angegebenen Sinne vieldeutig sein soll, lautet wie gewöhn¬ 
lich in solchen Fällen: Ich weiß nicht, warum es nicht so sein 
soll. Ich hätte nichts dagegen. Meinetwegen sei es so. Nur eine 
Kleinigkeit widersetzt sich dieser breiteren und bequemeren Auf¬ 
fassung des Traumes, daß es nämlich in Wirklichkeit nicht so 
ist. Meine zweite Antwort wird betonen, daß die Annahme, der 
Traum entspreche mannigfaltigen Denkformen und intellektuel¬ 
len Operationen, mir selbst nicht fremd ist. Ich habe einmal 
in einer Krankengeschichte einen Traum berichtet, der drei 
Nächte hintereinander auf trat und dann nicht mehr, und habe 
dies Verhalten damit erklärt, daß der Traum einem Vorsatz 
entsprach, der nicht wiederzukehren brauchte, nachdem er aus¬ 
geführt worden war. Später habe ich einen Traum veröffentlicht, 
der einem Geständnis entsprach. Wie kann ich also doch wider¬ 
sprechen und behaupten, daß der Traum immer nur ein erfüllter 
Wunsch sei? 

Ich tue das, weil ich ein einfältiges Mißverständnis nicht 
zulassen will, welches uns die Frucht unserer Bemühung um 



250 


XIV. DER TRAUM. 


den Traum kosten kann, ein Mißverständnis, das den Traum 
mit den latenten Traumgedanken verwechselt und von ihm 
etwas aussagt, was einzig und allein zu den letzteren gehört. 
Es ist nämlich ganz richtig, daß der Traum all das vertreten 
und durch das ersetzt werden kann, was wir vorhin auf gezählt 
haben: einen Vorsatz, eine Warnung, Überlegung, Vorbereitung, 
einen Lösungsversuch einer Aufgabe usw. Aber wenn Sie richtig 
Zusehen, erkennen Sie, daß dies alles nur von den latenten Traum¬ 
gedanken gilt, die in den Traum umgewandelt worden sind. Sie 
erfahren aus den Deutungen der Träume, daß das unbewußte 
Denken der Menschen sich mit solchen Vorsätzen, Vorbereitun¬ 
gen, Überlegungen usw. beschäftigt, aus denen dann die Traum¬ 
arbeit die Träume macht. Wenn Sie sich für die Traumarbeit 
derzeit nicht interessieren, für die unbewußte Denkarbeit des 
Menschen aber sehr interessieren, dann eliminieren Sie die Traum¬ 
arbeit und sagen von dem Traum praktisch ganz richtig aus, 
er entspreche einer Warnung, einem Vorsatz u. dgl. In der 
psychoanalytischen Tätigkeit trifft dieser Fall oft zu. Man 
strebt meist nur danach, die Traumform wieder zu zerstören 
und die latenten Gedanken, aus denen der Traum geworden ist, 
an seiner statt in den Zusammenhang einzufügen. 

So ganz nebenbei erfahren wir also aus der Würdigung 
der latenten Traumgedanken, daß alle die genannten, hoch kom¬ 
plizierten seelischen Akte unbewußt vor sich gehen können, ein 
ebenso großartiges wie verwirrendes Resultat! 

Aber um zurückzukehren, Sie haben nur recht, wenn Sie 
sich klarmachen, daß Sie sich einer abgekürzten Redeweise be¬ 
dient haben, und wenn Sie nicht glauben, daß Sie jene ange¬ 
führte Mannigfaltigkeit auf das Wesen des Traumes beziehen 
müssen. Wenn Sie vom „Traum“ sprechen, so müssen Sie ent¬ 
weder den manifesten Traum meinen, d. i. das Produkt der 



VERWECHSLUNG D. TRAUMES M. D. LATENTEN GEDANKEN. 251 


Traumarbeit, oder höchstens noch die Traumarbeit selbst, d. i. 
jenen psychischen Vorgang, der aus den latenten Traumgedanken 
den manifesten Traum formt. Jede andere Verwendung des Wortes 
ist Begriffsverwirrung, die nur Unheil stiften kann. Zielen 
Sie mit Ihren Behauptungen auf die latenten Gedanken hinter 
dem Traum, so sagen Sie es direkt und verhüllen Sie nicht das 
Problem des Traumes durch die lockere Ausdrucks weise, deren 
Sie sich bedienen. Die latenten Traumgedanken sind der Stoff, 
den die Traumarbeit zum manifesten Traum umbildet. Warum 
wollen Sie durchaus den Stoff mit der Arbeit verwechseln, 
die ihn formt? Haben Sie dann etwas vor jenen voraus, die nur 
das Produkt dieser Arbeit kannten und sich nicht erklären 
konnten, woher es stammt und wie es gemacht wird? 

Das einzig Wesentliche am Traum ist die Traumarbeit, die 
auf den Gedankenstoff eingewirkt hat. Wir haben kein Hecht, 
uns in der Theorie über sie hinwegzusetzen, wenn wir sie auch 
in gewissen praktischen Situationen vernachlässigen dürfen. 
Die analytische Beobachtung zeigt denn auch, daß die Traum- 
arbeit sich nie darauf beschränkt, diese Gedanken in die Ihnen 
bekannte archaische oder regressive Ausdrucksweise zu über¬ 
setzen. Sondern sie nimmt regelmäßig etwas hinzu, was nicht 
zu den latenten Gedanken des Tages gehört, was aber der 
eigentliche Motor der Traumbildung ist. Diese unentbehrliche 
Zutat ist der gleichfalls unbewußte Wunsch, zu dessen Erfüllung 
der Trauminhalt umgebildet wird. Der Traum mag also alles 
mögliche sein, insoweit Sie nur die durch ihn vertretenen Ge¬ 
danken berücksichtigen, Warnung, Vorsatz, Vorbereitung usw.; 
er ist immer auch die Erfüllung eines unbewußten Wunsches, 
und er ist nur dies, wenn Sie ihn als Ergebnis der Traumarbeit 
betracht/em. Ein Traum ist also auch nie ein Vorsatz, eine 
Warnung schlechtweg, sondern stets ein Vorsatz u. dgl., mit 



252 


XIV. DER TRAUM. 


Hilfe eines unbewußten "Wunsches in die archaische Ausdrucks¬ 
weise übersetzt und zur Erfüllung dieser Wünsche umgestaltet. 
Der eine Charakter, die Wunscherfüllung, ist der konstante; 
der andere mag variieren; er kann seinerseits auch ein Wunsch 
sein, so daß der Traum einen latenten Wunsch vom Tage mit 
Hilfe eines unbewußten Wunsches als erfüllt darstellt. 

Ich verstehe das alles sehr gut, aber ich weiß nicht, ob 
es mir gelungen ist, es auch für Sie verständlich zu machen. 
Auch habe ich Schwierigkeiten, es Ihnen zu beweisen. Das 
geht einerseits nicht ohne die sorgfältige Analyse vieler Träume, 
und anderseits ist dieser heikelste und bedeutsamste Punkt un¬ 
serer Auffassung des Traumes nicht ohne Beziehung auf Spä¬ 
teres überzeugend darzustellen. Können Sie es überhaupt 
glauben, daß man bei dem innigen Zusammenhang aller Dinge 
sehr tief in die Natur des einen eindringen kann, ohne sich 
um andere Dinge von ähnlicher Natur bekümmert zu haben? 
Da wir von den nächsten Verwandten des Traumes, von den 
neurotischen Symptomen, noch nichts wdssen, müssen wdr uns auch 
hier bei dem Erreichten bescheiden. Ich will nur noch ein Beispiel 
vor Ihnen erläutern und eine neue Betrachtung anstellen. 

Nehmen wir wieder jenen Traum vor, zu dem wir schon 
mehrmals zurückgekehrt sind, den Traum von den 3 Theater¬ 
karten für 1 fl. 50. Ich kann Ihnen versichern, daß ich ihn 
zuerst absichtslos als Beispiel aufgegriffen habe. Die latenten 
Traumgedanken kennen Sie. Ärger, daß sie sich mit dem Heira¬ 
ten so beeilt hatte bei der Nachricht, daß ihre Ereundin sich 
erst jetzt verlobt hat; Geringschätzung ihres Mannes, die Idee, 
daß sie einen besseren bekommen, wenn sie nur gewartet hätte. 
Den Wunsch, der aus diesen Gedanken einen Traum gemacht 
hat, kennen wir auch bereits, es ist die Schaulust, ins Theater 



ERWEIS DES INFANTILEN TRAUMWÜNSCHES. 


253 


gehen zu können, sehr wahrscheinlich eine Abzweigung der 
alten Neugierde, endlich einmal zu erfahren, was denn vorgeht, 
wenn man verheiratet ist. Diese Neugierde richtet sich bei 
Kindern bekanntlich regelmäßig auf das Sexualleben der Eltern, 
ist also, eine infantile, und soweit sie später noch vorhanden 
ist, eine mit ihren "Wurzeln ins Infantile reichende Triebregung. 
Aber zur Erweckung dieser Schaulust gab die Nachricht vom 
Tage keinen Anlaß, bloß zum Ärger und zur Reue. Zu den 
latenten Traumgedanken gehörte diese W r unschregung zunächst 
nicht, und wir konnten das Ergebnis der Traumdeutung in die 
Analyse einreihen, ohne auf sie Rücksicht zu nehmen. Der 
Ärger war aber auch an sich nicht traumfähig; ein Traum 
konnte aus den Gedanken: Es war ein Unsinn, so früh zu 
heiraten, nicht eher werden, als bis von ihnen aus der alte 
W r unsch, endlich einmal zu sehen, was beim Heiraten vorgeht, 
erweckt worden war. Dann formte dieser Wunsch den Traum¬ 
inhalt, indem er das Heiraten durch Ins-Theater-Gehen ersetzte, 
und gab ihm die Eorm einer früheren W r unscherfüllung: So, 
ich darf ins Theater gehen und alles Verbotene ansehen und 
du darfst es nicht. Ich bin verheiratet und du mußt warten. 
Auf solche Weise wurde die gegenwärtige Situation in ihr 
Gegenteil verwandelt, ein alter Triumph an die Stelle der 
rezenten Niederlage gesetzt. Nebenbei eine Schaulustbefriedi¬ 
gung mit einer egoistischen Konkurrenzbefriedigung verquickt. 
Diese Befriedigung bestimmt nun den manifesten Trauminhalt, 
in dem es wirklich heißt, daß sie im Theater sitzt, während die 
Freundin nicht Einlaß finden konnte. Als unpassende und un¬ 
verständliche Modifikationen sind dieser Befriedigungssituation 
jene Stücke des Trauminhalts aufgesetzt, hinter welchen sich 
die latenten Traumgedanken noch verbergen. Die Traumdeutung 
hat von allem abzusehen, was zur Darstellung der Wunsch- 



254 


XIV. DER TRAUM. 


erfüllung dient, und aus jenen Andeutungen die peinlichen 
latenten Traumgedanken wiederherzustellen. 

Die eine Betrachtung, die ich Vorbringen will, soll Ihre 
Aufmerksamkeit auf die jetzt in den Vordergrund gerückten 
latenten Traumgedanken einstellen. Ich bitte Sie, nicht daran 
zu vergessen, daß sie erstens dem Träumer unbewußt, zweitens 
vollkommen verständig und zusammenhängend sind, so daß sie 
sich als begreifliche Reaktionen auf den Traumanlaß verstehen 
lassen, drittens, daß sie den Wert einer beliebigen seelischen 
Regung oder intellektuellen Operation haben können. Ich werde 
diese Gedanken jetzt strenger als vorhin „Tagesreste“ heißen, 
der Träumer mag sich zu ihnen bekennen oder nicht. Ich son¬ 
dere jetzt Tagesreste und latente Traumgedanken, indem ich 
im Einklang mit unserem früheren Gebrauch als latente Traum¬ 
gedanken alles bezeichne, was wir bei der Deutung des Traumes 
erfahren,, während die Tagesreste nur ein Teil der latenten 
Traumgedanken sind. Dann geht unsere Auffassung eben dahin, 
zu den Tagesresten ist etwas hinzugekommen, etwas, was auch 
dem Unbewußten angehörte, eine starke, aber verdrängte Wunsch¬ 
regung, und diese allein ist es, die die Traumbildung ermöglicht 
hat. Die Einwirkung dieser Wunschregung auf die Tagesreste 
schafft den weiteren Anteil der latenten Traumgedanken, jenen, 
der nicht mehr rationell und aus dem Wachleben begreiflich 
erscheinen muß. 

Für das Verhältnis der Tagesreste zu dem unbewußten 
Wunsch habe ich mich eines Vergleiches bedient, den ich hier 
nur wiederholen kann. Bei jeder Unternehmung bedarf es eines 
Kapitalisten, der den Aufwand bestreitet, und eines Unterneh¬ 
mers, der die Idee hat und sie auszuführen versteht. Die Rolle 
des Kapitalisten spielt für die Traumbildung immer nur der 
unbewußte Wunsch; er gibt die psychische Energie für die 
Traumbildung ab; der Unternehmer ist der Tagesrest, der über 



DIE TAGESRESTE. 


255 


die Verwendung dieses Aufwandes entscheidet. Nun kann der 
Kapitalist selbst die Idee und die Sachkenntnis haben oder 
der Unternehmer selbst Kapital besitzen. Das vereinfacht die 
praktische Situation, erschwert aber ihr theoretisches Verständ¬ 
nis. In der Volkswirtschaft wird man immer wieder die eine 
Person in ihre beiden Aspekte als Kapitalist und als Unterneh¬ 
mer zerlegen und somit die Grundsituation, von der unser Ver¬ 
gleich ausgegangen ist, wiederherstellen. Bei der Traumbildung 
kommen dieselben Variationen vor, deren weitere Verfolgung 
ich Ihnen überlasse. 

Weiter können wir hier nicht gehen, denn Sie sind wahr¬ 
scheinlich schon längst durch ein Bedenken gestört worden, 
das angehört zu werden verdient. Sind die Tagesreste, fragen 
Sie, wirklich in demselben Sinne unbewußt wie der unbewußte 
Wunsch, der hinzukommen muß, um sie traumfähig zu machen? 
Sie ahnen richtig. Hier liegt der springende Punkt der ganzen 
Sache. Sie sind nicht unbewußt in demselben Sinne. Der Traum¬ 
wunsch gehört einem anderen Unbewußten an, jenem, das wir 
als infantiler Herkunft, mit besonderen Mechanismen ausge¬ 
stattet, erkannt haben. Es wäre durchaus angebracht, diese 
beiden Weisen des Unbewußten durch verschiedene Bezeichnun¬ 
gen voneinander zu sondern. Aber wir wollen doch lieber damit 
warten, bis wir uns mit dem Erscheinungsgebiet der Neurosen 
vertraut gemacht haben. Hält man uns doch das eine Unbe¬ 
wußte als phantastisch vor; was wird man erst sagen, wenn 
wir bekennen, daß wir erst bei zweierlei Unbewußtem unser 
Auslangen finden? 

Brechen wir hier ab. Sie haben wiederum nur Unvollstän¬ 
diges gehört; aber ist es nicht hoffnungsvoll zu denken, daß 
dieses Wissen eine Fortsetzung hat, die entweder wir selbst 
oder andere nach uns zu Tage fördern werden? Und haben wir 
selbst nicht Neues und Überraschendes genug erfahren? 



FÜNFZEHNTE VORLESUNG. 

DER TRAUM. 

UNSICHERHEITEN UND KRITIKEN. 

Meine Damen und Herren! Wir wollen das Gebiet des 
Traumes doch nicht verlassen, ohne die gewöhnlichsten Zweifel 
und Unsicherheiten zu behandeln, die sich an unsere bisherigen 
Neuheiten und Auffassungen geknüpft haben. Einiges Material 
hiezu werden aufmerksame Hörer unter Ihnen bei sich selbst 
zusammengetragen haben. 

1. Es mag Ihr Eindruck geworden sein, daß die Resultate 
unserer Deutungsarbeit am Traume trotz korrekter Einhaltung 
der Technik so viel Unbestimmtheiten zulassen, daß dadurch 
eine sichere Übersetzung des manifesten Traumes in die laten¬ 
ten Traumgedanken doch vereitelt wird. Sie werden dafür an¬ 
führen, daß man erstens nie weiß, ob ein bestimmtes Element 
des Traumes im eigentlichen Sinne oder symbolisch zu verstehen 
ist, denn die als Symbole verwendeten Dinge hören darum doch 
nicht auf, sie selbst zu sein. Hat man aber keinen objektiven 
Anhalt, um dies zu entscheiden, so bleibt die Deutung in diesem 
Punkte der Willkür des Traumdeuters überlassen. Ferner ist 
es infolge des Zusammenfallens von Gegensätzen bei der Traum¬ 
arbeit jederzeit unbestimmt gelassen, ob ein gewisses Traum¬ 
element im positiven oder im negativen Sinne, als es selbst 
oder als sein Gegenteil verstanden werden soll. Eine neue Gele¬ 
genheit zur Betätigung der Willkür des Deutenden. Drittens 
steht es dem Traumdeuter infolge der im Traume so beliebten 


DIE WILLKÜR DES TRAUMDEUTERS. 


257 


Umkehrungen jeder Art frei, an ihm beliebigen Stellen des 
Traumes eine solche Umkehrung vorzunehmen. Endlich werde u 
Sie sich darauf berufen, gehört zu haben, daß man selten sicher 
ist, die gefundene Deutung des Traumes sei die einzig mögliche. 
Man läuft Gefahr, eine durchaus zulässige Überdeutung des¬ 
selben Traumes zu übersehen. Unter diesen Umständen, werden 
Sie schließen, bleibt der Willkür des Deuters ein Spielraum 
eingeräumt, dessen Weite mit der objektiven Sicherheit der 
Resultate unverträglich scheint. Oder Sie können auch anneh¬ 
men, der Fehler liege nicht am Traume, sondern die Unzuläng¬ 
lichkeiten unserer Traumdeutung ließen sich auf Unrichtigkeiten 
unserer Auffassungen und Voraussetzungen zurückführen. 

All Ihr Material ist untadelig gut, aber ich glaube, es 
rechtfertigt nicht Ihre Schlüsse nach den beiden Richtungen, 
daß die Traumdeutung, wie wir sie betreiben, der Willkür 
preisgegeben ist, und daß die Mängel der Ergebnisse die Berech¬ 
tigung unseres Verfahrens in Frage stellen. Wenn Sie anstatt 
der Willkür des Deuters einsetzen wollen: der Geschicklichkeit, 
der Erfahrung, dem Verständnis derselben, so pflichte ich Ihnen 
bei. Ein solches persönliches Moment werden wir freilich nicht 
entbehren können, zumal nicht bei schwierigeren Aufgaben der 
Traumdeutung. Das ist aber bei anderen wissenschaftlichen Be¬ 
trieben auch nicht anders. Es gibt kein Mittel, um hintanzu¬ 
halten, daß der eine eine gewisse Technik nicht schlechter hand¬ 
habe oder nicht besser ausnütze als ein anderer. Was sonst, 
z. B. bei der Deutung der Symbole als Willkür imponiert, das 
wird dadurch beseitigt, daß in der Regel der Zusammenhang 
der Traumgedanken untereinander, der des Traumes mit dem 
Leben des Träumers und die ganze psychische Situation, in 
welche der Traum fällt, von den gegebenen Deutungsmöglich¬ 
keiten die eine auswählt, die anderen als unbrauchbar zurück - 


Freud, Vorlesungen. II. 


17 



258 


XV. DER TRAUM. 


weist. Der Schluß aus den Unvollkommenheiten der Traumdeu¬ 
tung auf die Unrichtigkeit unserer Aufstellungen wird aber 
durch eine Bemerkung entkräftet, welche die Mehrdeutigkeit 
oder Unbestimmtheit des Traumes vielmehr als eine notwendig 
zu erwartende Eigenschaft desselben erweist. 

Erinnern wir uns daran, daß wir gesagt haben, die Traum¬ 
arbeit nehme eine Übersetzung der Traumgedanken in eine pri¬ 
mitive, der Bilderschrift analoge Ausdrucksweise vor. Alle 
diese primitiven Ausdruckssysteme sind aber mit solchen Un¬ 
bestimmtheiten und Zweideutigkeiten behaftet, ohne daß wir 
darum ein Hecht hätten, deren Gebrauchsfähigkeit anzuzweifeln. 
Sie wissen, das Zusammenfallen der Gegensätze bei der Traum¬ 
arbeit ist analog dem sogenannten „Gegensinn der Ur worte“ 
in den ältesten Sprachen. Der Sprachforscher R. Abel, dem 
wir diesen Gesichtspunkt verdanken (1884), ersucht uns, ja 
nicht zu glauben, daß die Mitteilung, welche eine Person der 
anderen mit Hilfe so ambivalenter Worte machte, darum eine 
zweideutige gewesen sei. Ton und Geste müssen es vielmehr 
im Zusammenhang der Rede ganz unzweifelhaft gemacht haben, 
welchen der beiden Gegensätze der Sprecher zur Mitteilung 
im Sinne hatte. In der Schrift, wo die Geste entfällt, wurde 
sie durch ein hinzugesetztes, zur Aussprache nicht bestimmtes 
Bildzeichen ersetzt, z. B. durch das Bild eines lässig hockenden 
oder eines stramm dastehenden Männchens, je nachdem das 
zweideutige ken der Hieroglyphenschrift „schwach“ oder „stark“ 
bedeuten sollte. So wurde trotz der Mehrdeutigkeit der Laute 
und der Zeichen das Mißverständnis vermieden. 

Die alten Ausdruckssysteme, z. B. die Schriften jener älte¬ 
sten Sprachen, lassen uns eine Anzahl von Unbestimmtheiten 
erkennen, die wir in unserer heutigen Schrift nicht dulden 
würden. So werden in manchen semitischen Schriften nur die 



DIE NOTW ENDIGEN UNBESTIMMTHEITEN DES TRAUMES. 259 


Konsonanten der Worte bezeichnet. Die weggelassenen Vokale 
hat der Leser nach seiner Kenntnis und nach dem, Zusammen¬ 
hänge einzusetzen. Nicht ganz so, aber recht ähnlich verfährt 
die Hieroglyphenschrift, weshalb uns die Aussprache des Alt¬ 
ägyptischen unbekannt geblieben ist. Die heilige Schrift der 
Ägypter kennt noch andere Unbestimmtheiten. So ist es z. B. 
der Willkür des Schreibers überlassen, ob er die Bilder von 
rechts nach links oder von links nach rechts aneinanderreihen 
will. Um lesen zu können, muß man sich an die Vorschrift 
halten, daß man auf die Gesichter der Figuren, Vögel u. dgl. 
hm zu lesen hat. Der Schreiber konnte aber auch die Bilder¬ 
zeichen in Vertikalreihen anordnen, und bei Inschriften an klei¬ 
neren Objekten ließ er sich durch Rücksichten der Gefälligkeit 
und der Raumausfüllung bestimmen, die Folge der Zeichen 
noch anders abzuändern. Das Störendste an der Hieroglyphen¬ 
schrift ist wohl, daß sie eine Worttrennung nicht kennt. 
Die Bilder laufen in gleichen Abständen von einander über die 
Seite, und man kann im allgemeinen nicht wissen, ob ein Zeichen 
noch zum vorstehenden gehört oder den Anfang eines neuen 
Wortes macht. In der persischen Keilschrift dient dagegen ein 
schräger Keil als „Wortteiler“. 

Eine überaus alte, aber heute noch von 400 Millionen ge¬ 
brauchte Sprache und Schrift ist die chinesische. Nehmen Sie 
nicht an, daß ich etwas von ihr verstehe; ich habe mich nur 
über sie instruiert, weil ich Analogien zu den Unbestimmtheiten 
des Traumes zu finden hoffte. Meine Erwartung ist auch nicht 
getäuscht worden. Die chinesische Sprache ist voll von solchen 
Unbestimmtheiten, die uns Schrecken einjagen können. Sie be¬ 
steht bekanntlich aus einer Anzahl von Silbenlauten, die für 
sich allein oder zu zweien kombiniert gesprochen werden. Einer 
der Hauptdialekte hat etwa 400 solcher Laute. Da nun der 


17* 





260 


XV. DER TRAUM. 


Wortschatz dieses Dialekts auf etwa 4000 Worte berechnet wird, 
ergibt sich, daß jeder Laut im Durchschnitt zehn verschiedene 
Bedeutungen hat, einige davon weniger, aber andere dafür um 
so mehr. Es gibt dann eine ganze Anzahl von Mitteln, um 
der Vieldeutigkeit zu entgehen, da man nicht aus dem Zusam¬ 
menhang allein erraten kann, welche der zehn Bedeutungen des 
Silbenlautes der Sprecher beim Hörer zu erwecken beabsichtigt. 
Darunter ist die Verbindung zweier Laute zu einem zusammen¬ 
gesetzten Wort und die Verwendung von vier verschiedenen 
„Tönen“, mit denen diese Silben gesprochen werden. Eur un¬ 
sere Vergleichung ist der Umstand noch interessanter, daß es 
in dieser Sprache so gut wie keine Grammatik gibt. Man kann 
von keinem der einsilbigen Worte sagen, ob es Haupt-, Zeit-, 
Eigenschaftswort ist, und es fehlen alle Abänderungen der 
Worte, durch welche man Geschlecht, Zahl, Endung, Zeit oder 
Modus erkennen könnte. Die Sprache besteht also sozusagen 
nur aus dem Rohmaterial, ähnlich wie unsere Denksprache durch 
die Traumarbeit in ihr Rohmaterial unter Hinweglassung des 
Ausdrucks der Relationen aufgelöst wird. Im Chinesischen wird 
in allen Fällen von Unbestimmtheit die Entscheidung dem 
Verständnis des Hörers überlassen, der sich dabei vom Zusam¬ 
menhänge leiten läßt. Ich habe mir ein Beispiel eines chinesischen 
Sprichwortes notiert, das wörtlich übersetzt lautet: 

AVcnig was sehen viel was wunderbar. 

Das ist nicht schwer zu verstehen. Es mag heißen: Je weniger 
einer gesehen hat, desto mehr findet er zu bewundern, oder: Vieles 
gibt’s zu bewundern für den, der wenig gesehen hat. Eine Ent¬ 
scheidung zwischen diesen nur grammatikalisch verschiedenen 
Übersetzungen kommt natürlich nicht in Betracht. Trotz dieser 
Unbestimmtheiten, wird uns versichert, ist die chinesische 
Sprache ein ganz ausgezeichnetes Mittel des Gedankenausdrucks. 



DIE MÖGLICHE VIELDEUTIGKEIT DES TRAUMES. 


261 


Die Unbestimmtheit muß also nicht notwendig zur Vieldeutig¬ 
keit führen. 

Nun müssen wir freilich zugestehen, daß die Sachlage für 
das Ausdruckssystem des Traumes weit ungünstiger liegt als 
für alle diese alten Sprachen und Schriften. Denn diese? sind 
doch im Grunde zur Mitteilung bestimmt, d. h. darauf berechnet, 
auf welchen Wegen und mit welchen Hilfsmitteln immer ver¬ 
standen zu werden. Gerade dieser Charakter geht aber dem 
Traume ab. Der Traum will niemandem etwas sagen, er ist 
kein Vehikel der Mitteilung, er ist im Gegenteile darauf an¬ 
gelegt, unverstanden zu bleiben. Darum dürften wir uns nicht 
verwundern und nicht irre werden, wenn sich heraussteilen 
sollte, daß eine Anzahl von Vieldeutigkeiten und Unbestimmt¬ 
heiten des Traumes der Entscheidung entzogen bleibt. Als 
sicherer Gewinn unserer Vergleichung bleibt uns nur die Ein¬ 
sicht, daß solche Unbestimmtheiten, wie man sie als Einwand 
gegen die Triftigkeit unserer Traumdeutungen verwerten wollte, 
vielmehr regelmäßige Charaktere aller primitiven Ausdrucks¬ 
systeme sind. 

Wie weit die Verständlichkeit des Traumes in Wirklichkeit 
reicht, läßt sich nur durch Übung und Erfahrung feststellen. 
Ich meine, sehr weit, und die Vergleichung der Resultate, welche 
sich korrekt geschulten Analytikern ergeben, bestätigt meine 
Ansicht. Das Laienpublikum, auch das wissenschaftliche Laien¬ 
publikum, gefällt sich bekanntlich darin, angesichts der Schwie¬ 
rigkeiten und Unsicherheiten einer wissenschaftlichen Leistung 
mit überlegener Skepsis zu prunken. Ich meine mit Unrecht. 
Es ist Ihnen vielleicht nicht allen bekannt, daß sich eine ähnliche 
Situation in der Geschichte der Entzifferung der babylonisch¬ 
assyrischen Inschriften ergeben hat. Da gab es eine Zeit, zu 
welcher die öffentliche Meinung weit darin ging, die Keilschrift- 



262 


XV. DER TRAUM. 


entzifferer für Phantasten und diese ganze Forschung für 
einen „Schwindel“ zu erklären. Im Jahre 1857 machte aber 
die Royal Asiatic Society eine entscheidende Probe. Sie for¬ 
derte vier der angesehensten Keilschriftforscher, Rawlinson, 
Hincks, Fox Talbot und 0ppert, auf, ihr von einer neu¬ 
gefundenen Inschrift unabhängige Übersetzungen im versiegel¬ 
ten Kuvert einzusenden, und konnte nach der Vergleichung 
der vier Lesungen verkünden, die Übereinstimmung derselben 
gehe weit genug, um das Zutrauen in das bisher Erreichte und 
die Zuversicht auf weitere Fortschritte zu rechtfertigen. Der 
Spott der gelehrten Laienwelt nahm dann allmählich ein Ende, 
und die Sicherheit in der Lesung der Keilschriftdokumente ist 
seither außerordentlich gewachsen. 

2. Eine zweite Reihe von Bedenken hängt tief an dem 
Eindruck, von dem wohl auch Sie nicht frei geblieben sind, 
daß eine Anzahl von Lösungen der Traumdeutung, zu denen 
wir uns genötigt sehen, gezwungen, erkünstelt, an den Haaren 
herbeigezogen, also gewaltsam oder selbst komisch und witzelnd 
erscheinen. Diese Äußerungen sind so häufig, daß ich aufs 
Geratewohl die letzte, von der mir Kunde geworden ist, heraus¬ 
greifen will. Hören Sie also: In der freien Schweiz ist kürzlich 
ein Seminardirektor wegen Beschäftigung mit der Psychoanalyse 
seiner Stellung enthoben worden. Er hat Einspruch erhoben, 
und eine Berner Zeitung hat das Gutachten der Schulbehörde 
über ihn zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Aus diesem Schrift¬ 
stück ziehe ich einige Sätze, die sich auf die Psychoanalyse 
beziehen, aus: „Ferner überrascht das Gesuchte und Gekün¬ 
stelte in vielen Beispielen, die sich auch in dem angeführten 
Buche von Dr. Pfister in Zürich vorfinden .... Es müßte 
also eigentlich überraschen, daß ein Seminardirektor alle diese 
Behauptungen und Scheinbeweise kritiklos entgegennimmt.“ 



DAS GEWALTSAME UND GEKÜNSTELTE DER DEUTUNGEN. 263 


Diese Sätze werden als die Entscheidung eines „ruhig Urteilen- 
den“ hingestellt. Ich meine vielmehr, diese Ruhe ist „erkün- 
stelt.“ Treten wir diesen Äußerungen in der Erwartung näher, 
daß etwas Nachdenken und etwas Sachkenntnis auch einem ruhi¬ 
gen Urteil keinen Nachteil bringen kann. 

Es ist wahrhaft erfrischend zu sehen, wie rasch und un¬ 
beirrt jemand in einer heiklen Frage der Tiefenpsychologie 
nach seinen ersten Eindrücken urteilen kann. Die Deutungen 
erscheinen ihm gesucht und gezwungen, sie gefallen ihm nicht, 
also sind sie falsch und die ganze Deuterei taugt nichts; nicht 
einmal ein flüchtiger Gedanke streift an die andere Möglich¬ 
keit, daß diese Deutungen aus guten Gründen so erscheinen 
müssen, woran sich die weitere Frage knüpfen würde, welches 
diese guten Gründe sind. 

Der beurteilte Sachverhalt bezieht sich wesentlich auf die 
Ergebnisse der Verschiebung, die Sie als das stärkste Mittel 
der Traumzensur kennen gelernt haben. Mit Hilfe der Ver¬ 
schiebung schafft die Traumzensur Ersatzbildungen, die wir 
als Anspielungen bezeichnet haben. Es sind aber Anspielun¬ 
gen, die als solche nicht leicht zu erkennen sind, von denen der 
Rückweg zum Eigentlichen nicht leicht auffindbar ist, und die 
mit diesem Eigentlichen durch die sonderbarsten, ungebräuch¬ 
lichsten, äußerlichen Assoziationen in Verbindung stehen. In 
all diesen Fällen handelt es sich aber um Dinge, die versteckt 
werden sollen, die zur Verheimlichung bestimmt sind; dies will 
ja die Traumzensur erreichen. Etwas, das versteckt worden 
ist, darf man aber nicht an seinem Orte, an der ihm zukommen¬ 
den Stelle, zu finden erwarten. Die heute amtierenden Grenz¬ 
überwachungskommissionen sind in dieser Hinsicht schlauer als 
die Schweizer Schulbehörde. Sie begnügen sich bei der Suche 
nach Dokumenten und Aufzeichnungen nicht damit, in Mappen 



264 


XV. DER TRAUM. 


und Brieftaschen nachzusehen, sondern sie ziehen die Möglich’ 
keit in Betracht, daß die Spione und Schmuggler solche ver- 
pönte Dinge an den verborgensten Stellen ihrer Kleidung tragen 
könnten, wo sie entschieden nicht hingehören, wie z. B. zwi- 
sehen den doppelten Sohlen ihrer Stiefel. Finden sich die ver- 
heimlichten Dinge dort, so waren sie allerdings sehr gesucht, 
aber auch sehr — gefunden. 

Wenn wir die entlegensten, sonderbarsten, bald komisch, 
bald witzig erscheinenden Verknüpfungen zwischen einem laten¬ 
ten Traumelement und seinem manifesten Ersatz als möglich 
anerkennen, so folgen wir dabei reichlichen Erfahrungen an 
Beispielen, deren Auflösung wir in der Eegel nicht selbst ge¬ 
funden haben. Es ist oft nicht möglich, solche Deutungen aus 
Eigenem zu geben; kein sinniger Mensch könnte die vorliegende 
Verknüpfung erraten. Der Träumer gibt uns die Übersetzung 
entweder mit einem Schlage durch seinen direkten Einfall 
er kann es ja, denn bei ihm hat sich diese Ersatzbildung herge 
stellt, — oder er liefert uns soviel Material, daß die Lösung 
keinen besonderen Scharfsinn mehr fordert, sondern sich wie not¬ 
wendig auf drängt. Hilft uns der Träumer nicht auf eine dieser 
beiden Weisen, so bleibt uns das betreffende manifeste Element 
auch ewig unverständlich. Gestatten Sie, daß ich Ihnen noch 
ein solches kürzlich erlebtes Beispiel nachtrage. Eine meiner 
Patientinnen hat während der Behandlung ihren \ ater ver¬ 
loren. Sie bedient sich seitdem jedes Anlasses, um ihn im Traume 
wieder zu beleben. In einem ihrer Träume kommt der Vater 
in einem gewissen, weiter nicht verwertbaren Zusammenhänge vor 
und sagt * Es ist ein Viertel zwölf, es ist halb zwölf, es ist 
drei Viertel zwölf. Zur Deutung dieser Sonderbarkeit stellte 
sich nur der Einfall ein, daß der Vater es gerne gesehen hatte, 
wenn die erwachsenen Kinder die gemeinschaftliche Speise- 




TRAUM UND WITZ. 


265 


stunde pünktlich einhielten. Das hing gewiß mit dem Traum¬ 
element zusammen, gestattete aber keinen Schluß auf dessen 
Herkunft. Es bestand ein durch die damalige Situation der 
Kur gerechtfertigter Verdacht, daß eine sorgfältig unterdrückte, 
kritische Auflehnung gegen den geliebten und verehrten Vater 
ihren Anteil an diesem Traum hätte. In weiterer Verfolgung 
ihrer Einfälle, anscheinend weit vom Traum entfernt, erzählt 
die Träumerin, gestern sei in ihrer Gegenwart viel Psychologi¬ 
sches besprochen worden, und ein Verwandter habe die Äuße¬ 
rung getan: Der Urmensch lebt in uns allen fort. Jetzt 
glauben wir zu verstehen. Das gab eine ausgezeichnete Gelegen- 
heit für sie, den verstorbenen Vater wieder einmal fortleben 
zu lassen. Sie machte ihn also im Traum zum Uhrmenschen, 
indem sie ihn die Viertelstunden der Mittagszeit an- 
sagen ließ. 

Sie werden an diesem Beispiel die Ähnlichkeit mit einem 
Witz nicht von sich weisen können, und es ist wirklich oft genug 
vor gekommen, daß .man den Witz des Träumers für den des 
Deuters gehalten hat. Es gibt noch andere Beispiele, in denen 
es gar nicht leicht wird zu entscheiden, ob man es mit einem 
Witz oder einem Traum zu tun hat. Sie erinnern sich aber, daß 
uns der nämliche Zweifel bei manchen Fehlleistungen des Ver¬ 
sprechens gekommen ist. Ein Mann erzählt als seinen Traum, 
sein Onkel habe ihm, während sie in dessen Auto (mobil) saßen, 
einen Kuß gegeben. Er fügt selbst sehr rasch die Deutung hinzu. 
Es bedeutet: Autoerotismus (ein Terminus aus der Libido¬ 
lehre, der die Befriedigung ohne fremdes Objekt bezeichnet). 
Hat sich nun der Mann einen Scherz mit uns erlaubt und einen 
Witz, der ihm eingefallen ist, für einen Traum ausgegeben? Ich 
glaube es nicht; er hat wirklich so geträumt. Woher kommt aber 
diese verblüffende Ähnlichkeit? Diese Frage hat mich seinerzeit 



266 


XV. DER TRAÜM. 


ein Stück von meinem Vfege abgeführt, indem sie mir die Not¬ 
wendigkeit auf erlegte, den Witz selbst einer eingehenden Unter¬ 
suchung zu unterziehen. Es hat sich dabei für die Entstehung 
des Witzes ergeben, daß ein vorbewußter Gedankengang für 
einen Moment der unbewußten Bearbeitung überlassen wird, 
aus welcher er dann als Witz auftaucht. Unter dem Einfluß 
des Unbewußten erfährt er die Einwirkung der dort wal¬ 
tenden Mechanismen, der Verdichtung und der Verschiebung, 
also derselben Vorgänge, die wir bei der Traumarbeit beteiligt 
fanden, und dieser Gemeinsamkeit ist die Ähnlichkeit von Witz 
und Traum, wo sie zu stände kommt, zuzuschreiben. \ om Lust¬ 
gewinn des Witzes bringt der unbeabsichtigte „Traumwitz“ aber 
nichts mit. W^arum, mag Sie die Vertiefung in das Studium des 
Witzes lehren. Der „Traumwitz“ erscheint uns als schlechter 
Witz, er macht uns nicht lachen, läßt uns kalt. 

Wir treten dabei aber auch in die Fußstapfen der antiken 
Traumdeutung, die uns neben vielem Unbrauchbaren manches 
gute Beispiel einer Traumdeutung hinterlassen hat, welches wir 
selbst nicht zu übertreffen wüßten. Ich erzähle Ihnen nun einen 
historisch bedeutsamen Traum, den mit gewissen Abweichungen 
Plutarch und Artemidorus aus Daldis von Alexander 
dem Großen berichten. Als der König mit der Belagerung der 
hartnäckig verteidigten Stadt Tyrus beschäftigt war (322 
v. Chr.), träumte er einmal, er sehe einen tanzenden Satyr. 
Der Traumdeuter Aristandros, der sich beim Heere befand, 
deutete ihm diesen Traum, indem er das Wort „Satyros“ in 
oa Topo? (dein ist Tyrus) zerlegte und ihm darum den Triumph 
über die Stadt versprach. Alexander ließ sich durch diese Deu¬ 
tung bestimmen, die Belagerung fortzusetzen, und nahm end¬ 
lich Tyrus ein. Die Deutung, die gekünstelt genug aussieht, 
war unzweifelhaft die richtige. 



ABWEISUNGEN VON IRRTÜMERN. 


267 


3. Ich kann mir vorstellen, daß es Ihnen einen besonderen 
Eindruck machen wird zu hören, daß Einwendungen gegen un¬ 
sere Auffassung des Traumes auch von solchen Personen er¬ 
hoben worden sind, die sich selbst längere Zeit als Psychoana¬ 
lytiker mit der Deutung von Träumen beschäftigt haben. Es 
wäre zu ungewöhnlich gewesen, daß ein so reichhaltiger An¬ 
reiz zu neuen Irrtümem ungenützt geblieben wäre, und so 
haben sich durch begriffliche Verwechslungen und unberechtigte 
Verallgemeinerungen Behauptungen ergeben, die hinter der medi¬ 
zinischen Auffassung des Traumes an Unrichtigkeit nicht weit 
zurückstehen. Die eine davon kennen Sie bereits. Sie sagt 
aus, daß sich der Traum mit Anpassungsversuchen an die Ge¬ 
genwart und Lösungsversuchen der Zukunftsaufgaben beschäf¬ 
tige, also eine „prospektive Tendenz“ verfolge (A. Mae der). 
Wir haben bereits angeführt, daß diese Behauptung auf der 
Verwechslung des Traumes mit den latenten Traumgedanken 
beruht, also das Ubersehen der Traumarbeit zur Voraussetzung 
hat. Als Charakteristik der unbewußten Geistestätigkeit, der 
die latenten Traumgedanken angehören, ist sie einerseits keine 
Neuheit, anderseits nicht erschöpfend, denn die unbewußte 
Geistestätigkeit beschäftigt sich mit vielem anderen neben der 
Vorbereitung der Zukunft. Eine weit ärgere Verwechslung 
scheint der Versicherung zu Grunde zu liegen, daß man hinter 
jedem Traum die „Todesklausel“ finde. Ich weiß nicht genau, 
was diese Formel besagen will, aber ich vermute, hinter ihr steckt 
die Verwechslung des Traumes mit der ganzen Persönlichkeit 
des Träumers. 

Eine ungerechtfertigte Verallgemeinerung aus wenigen guten 
Beispielen liegt in dem Satze, daß jeder Traum zwei Deutungen 
zulasse, eine solche, wie wir sie aufgezeigt haben, die sogenannte 
psychoanalytische, und eine andere, die sogenannte anagogische, 



268 


XV. DER TRAUM. 


welche von den Triebregungen absieht und auf eine Darstellung 
der höheren Seelenleistungen hinzielt. (V. Silber er.) Es gibt 
solche Träume, aber Sie werden diese Auffassung vergeblich 
auch nur auf eine Mehrzahl der Träume auszudehnen versuchen. 
Ganz unbegreiflich wird Ihnen nach allem, was Sie gehört 
haben, die Behauptung erscheinen, daß alle Träume bisexuell 
zu deuten seien, als Zusammentreffen einer männlichen mit 
einer weiblich zu nennenden Strömung (A. Adler). Es gibt 
natürlich auch einzelne solche Träume, und Sie könnten später 
erfahren, daß diese so gebaut sind wie gewisse hysterische 
Symptome. Ich erwähne alle diese Entdeckungen neuer allge¬ 
meiner Charaktere des Traumes, um Sie vor ihnen zu warnen 
oder um Sie wenigstens nicht im Zweifel zu lassen, wie ich 
darüber urteile. 

4. Eines Tages schien der objektive Wert der Traumfor- 
schüng durch die Beobachtung in Frage gestellt, daß die ana¬ 
lytisch behandelten Patienten den Inhalt ihrer Träume nach 
den Lieblingstheorien ihrer Ärzte einrichten, indem die einen 
vorwiegend von sexuellen Triebregungen träumen, die anderen 
vom Machtstreben und noch andere sogar von der Wiedergeburt 
(W. Stekel). Das Gewicht dieser Beobachtung wird durch die 
Erwägung verringert, daß die Menschen bereits geträumt haben, 
ehe es eine psychoanalytische Behandlung gab, die ihre Träume 
lenken konnte, und daß die jetzt in Behandlung Stehenden 
auch zur Zeit vor der Behandlung zu träumen pflegten. Das 
Tatsächliche dieser Neuheit läßt sich bald als selbstverständ¬ 
lich und für die Theorie des Traumes belanglos erkennen. Die 
den Traum anregenden Tagesreste erübrigen von den starken 
Interessen des Whchlebens. Wenn die Reden des Arztes und 
die Anregungen, die er gibt, für den Analysierten bedeutungs¬ 
voll geworden sind, so treten sie in den Kreis der Tagesreste 





DIE OBJEKTIVITÄT DER TRAUMFORSCHUNG. 


269 


ein, können die psychischen Reize für die Traumbildung 
abgeben wie die anderen affektbetonten, unerledigten Interessen 
des Tages, und wirken ähnlich wie die somatischen Reize, die 
während des Schlafes auf den Schläfer einwirken. Wie diese 
anderen Anreger des Traumes können auch die vom Arzt an¬ 
geregten Gedankengänge im manifesten Trauminhalt erscheinen 
oder im latenten nachgewiesen werden. Wir wissen ja, daß 
man Träume experimentell erzeugen, richtiger gesagt, einen 
Teil des Traummaterials in den Traum einführen kann. Der 
Analytiker spielt also bei diesen Beeinflussungen seiner Patien¬ 
ten keine andere Rolle als der Experimentator, der wie Mourly 
V o 1 d den Gliedern seiner Versuchspersonen gewisse Stellungen 
erteilt. 

Man kann oftmals den Träumer beeinflussen, worüber 
er träumen soll, nie aber darauf ein wirken, was er träumen 
wird. Der Mechanismus der Traumarbeit und der unbewußte 
Traum wünsch sind jedem fremden Einfluß entzogen. Wir 
haben bereits bei der Würdigung der somatischen Reizträume 
erkannt, daß die Eigenart und Selbständigkeit des Traumlebens 
sich in der Reaktion erweist, mit welcher der Traum auf die 
zugeführten körperlichen oder seelischen Reize antwortet. Der 
hier besprochenen Behauptung, welche die Objektivität der 
Traumforschung in Zweifel ziehen will, liegt also wiederum 
eine Verwechslung, die des Traumes mit dem — Traummaterial 
zu Grunde. 

Soviel, meine Damen und Herren, wollte ich Ihnen von 
den Problemen des Traumes erzählen. Sie ahnen, daß ich vieles 
übergangen habe, und haben selbst erfahren, daß ich fast in 
allen Punkten unvollständig sein mußte. Das liegt aber am Zu¬ 
sammenhang der Traumphänomene mit denen der Neurosen. 
Wir haben den Traum als Einführung in die Neurosenlehre 



270 


XV. DER TRAUM. 


studiert und das war gewiß richtiger, als wenn wir das Um¬ 
gekehrte getan hätten. Aber wie der Traum für das Ver¬ 
ständnis der Neurosen vorbereitet, so kann anderseits die rich¬ 
tige Würdigung des Traumes erst nach der Kenntnis der neu¬ 
rotischen Erscheinungen gewonnen werden. 

Ich weiß nicht, wie Sie darüber denken werden, aber ich muß 
versichern, daß ich nicht bereue, soviel von Ihrem Interesse und 
von der für uns verfügbaren Zeit für die Probleme des Traumes 
in Anspruch genommen zu haben. An keinem anderen Objekt 
kann man sich so rasch die Überzeugung von der Richtigkeit der 
Behauptungen holen, mit denen die Psychoanalyse steht und 
fällt. Es bedarf der angestrengten Arbeit von vielen Monaten 
und selbst Jahren, um zu zeigen, daß die Symptome eines Falles 
von neurotischer Erkrankung ihren Sinn haben, einer Absicht 
dienen und aus den Schicksalen der leidenden Person hervorgehen. 
Dagegen kann es einer Bemühung von wenigen Stunden gelingen, 
denselben Sachverhalt für eine zunächst unverständlich ver¬ 
worrene Traumleistung zu erweisen und damit alle die Voraus¬ 
setzungen der Psychoanalyse zu bestätigen, die Unbewußtheit 
seelischer Vorgänge, die besonderen Mechanismen, denen sie ge¬ 
horchen, und die Triebkräfte, die sich in ihnen äußern. Und 
wenn wir die durchgreifende Analogie im Aufbau von Traum 
und neurotischem Symptom mit der Raschheit der Verwandlung 
Zusammenhalten, die aus dem Träumer einen wachen und ver¬ 
nünftigen Menschen macht, gewinnen wir die Sicherheit, daß 
auch die Neurose nur auf verändertem Kräftespiel zwischen 
den Mächten des Seelenlebens beruht. 




iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii>ii»ii^ 


Verlag Hugo Heller & Cie., Leipzig u. Wien, I. Bauernmarkt 3. f 


Prof. Dr. Sigm. Freud 

TOTEM UND TABU.[ 

Über einige Übereinstimmungen im Seelenleben 

der Wilden und der Neurotiker. 

Preis: geheftet M 4.— = K 4.80, in Originaileinenband M 5.— = K 6.—. | 

Aus dem Vorwort des Autors: „Ein erster Versuch, Gesichtspunkte = 
und Ergebnisse der Psychoanalyse auf ungeklärte Probleme der = 
Völkerpsychologie anzuwenden.“ = 


PROBLEME DER MYSTIK I 

und ihrer Symbolik. 

Von Herbert Silberer. 

18 Bogen, mit mehreren Abbildungen, geheftet M 9.— = K 10.80, | 
in Halbfranz gebunden M 12.— = K 14.40. | 

Inhalt: I. Einleitender Teil: 1. Die Parabola. 2. Traum und Märchendeutung. = 
— II. Analytischer Teil: 1. Psychoanalytische Deutung der Parabola. 2. Alchemie, i 
3. Hermetische Kunst. 4. Rosenkreuzerei und Freimaurerei. 5. Das Problem der = 
mehrfachen Deutung. — 1H. Synthetischer Teil: 1. Introversion und Wiedergeburt. = 
A. Verinnerlichung und Introversion. B. Folgen der Introversion. C. Wiedergeburt. 5 
2. Das mystische Ziel. 3. Königliche Kunst. — Anmerkungen. — Quellen. — Index. = 
Dieses tiefschürfende Werk hält mehr, als der bescheidene Titel verspricht. = 
Es führt ins innerste Wesen derMystik selbstund gibt endgültige = 
Aufschlüsse. Durch die Anwendung der psychoanalytischen Me- i 
thode gelangt der Autor zu ebenso überraschenden als zwingenden Ergebnissen. = 
Die Bildersprache der Mystik (wovon uns das Werk zahlreiche Beispiele aus seltenen E 
Quellen vor Augen führt) ist schon an sich teils wegen ihrer Kuriosität, teils wegen = 
der Größe und Schönheit ihrer Gedanken bemerkenswert. In der Beleuchtung des i 
Verfassers aber entfalten die Rätselworte der Mystiker, Alchemisten und § 
Rosenkreuzer erst ihre volle Kraft, und die Zusammenhänge zwischen § 
erotisch und mystisch religiöser Symbolik treten klar zu Tage. Insbesondere § 
auch wird das Wesen und die Symbolik der Freimaurerei sowie ihr = 
Ursprung in eine ganz neue Beleuchtung gerückt, wobei den Verfasser ein | 
reiches historisches und philosophisches Wissen unterstützt. | 




| Verlag Hngo Heller & Cie., Leipzig u. Wien, I. Bauernmarkt 8. | 


j IMAGO | 

Zeitschrift für Anwendung der Psychoanalyse 
1 auf die Geisteswissenschaften. | 

| Herausgegeben von Prof. Dr. Sigm. Freud. 

Redigiert von Dr. Otto Bank u. Dr. Hanns Sachs. 

| ■ ^ 1 

5 „IMAGO“ erscheint sechsmal jährlich im Gesamtumfang: von 24 bis 30 Bogen E 

E und kann für M 15.— = K 18.— pro Jahrgang durch jede gute Buchhandlung E 
E sowie direkt vom Verlage Hugo Heller & Cie. in Wien, I. Bauernmarkt 3» = 

E abonniert werden. = 

E Die wenigen, noch verfügbaren Exemplare der ersten 3 Jahrgänge 1912—1914 = 
E von „Imago“ werden im Preise erhöht, so daß der komplette Jahrgang nunmehr = 
M 21.— — K 25.20, gebunden M 25.50 = K 30.60 kostet. 

= Eine reiche Fülle von Fragen aus dem Gebiete der Geistes wissen- E 

E schäften findet man in den vorliegenden Bänden und Heften dieser Zeit- E 
E schrift erörtert. Der Versuch, die psychoanalytische Methode zur Lösung dieser E 
E Fragen anzuwenden, brachte ebenso überraschende wie überzeugende Erfolge. E 
| Abhandlungen über Reise- und Völkerpsychologie, Sexual-, Traum-, Alltags- und § 
E Kinder-Psychologie, Okkultistische Erscheinungen, Pädagogik und Moraltheorie, E 
5 Charakterologie, Biographik, Ästhetik, Mythologie, Religions-, Sprach-, Sozial- und | 
= Kriminal-Psychologie schließen sich zu einem umfassenden Gesamtbilde der uns | 
E bewegenden Probleme. 

I _ INTERNATIONALE ZEITSCHRIFT I 

| FÜR ÄRZTLICHE PSYCHOANALYSE. | 

| OffizieUes Organ der Intern. Psychoanalytischen Vereinigung. 1 
[Herausv'^eben von Prof. Dr. Sigm. Freud 

E Redigiert von Dr. S. Fevenczi (Budapest), Prof. Ernest Jones (London) ‘und = 

Dr. Otto Rank (Wien) 

E unter ständiger Mitwirkung zahlreicher ausländischer Psychoanalytiker. Jährlich E 
E 6 Hefte im Umfange von 24 bis 30 Bogen zum Preise von M 25.— = K 30.—. E 
E , . ein sehr reichhaltiges, durchaus interessantes Material, dessen Lektüre E 

E für jeden, der sich für die weitere Entwicklung der Psychoanalyse und deren E 
E Ausbau interessiert, ungemein wertvoll ist. .. Von großem Wert sind die kleineren, E 
E zahlreichen kasuistischen Mitteilungen, die in ihrer Gesamtheit ein schätzenswertes E 
E Bild von den Leistungen der Psychoanalyse bieten.“ <Wr.kiin.Rdsch.i9i3, Nr. 36.) E 

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiin 


K. u. K. Hofbuchdruckerei Kerl Prochaska in Teschen. 





